---
title: "Лекция 2"
description: "Лекция"
date: 2026-02-04T00:01:00+03:00
cover: cover.png
tags:
nolastmod: true
draft: true
---

# Миграции

Реляционная база данных имеет схему, строгую структуру, данные в которой должны соотвествовать. У нас есть какой-то набор правил в БД, которым должны соотвествовать данные. Процесс перехода стейта из одного состояния в другое как раз и называется миграция

Как мы можем изменить схему?

Зайти в какой-нибудь PGAdmin и изменить какие-то сущности

Какие недостатки?

Есть локальная система на которой тестируем

Есть прод машинка

Долгое время разрабатывали какую-то фичу на локальной машине. Тестировали.

С локальной нужно перенести в dev. С dev перенести в прод. Но я не помню какие изменения я сделал. Возможно я что-то переименовал, сменил где-то тип данных.

В таком случае вполне вероятно что когда я начну накатывать, если я что-то забыл изменить в продакшене, то бэкэнд будет падать с ошибкой. Будем добавлять данные, которые не соответствуют структуруе.

- @ Миграции описывают последовательность изменений, которые необходимо применить к базе данных. Эти изменения могут включать создание новых таблиц, изменение существующих, добавление или удаление столбцов

Проблема

- Как синхронизировать структуру

Принципы

- контроль версий
- незименяемость
- идемпотентность

Есть какое-то окружение. Накатили его на дев. Работали и всё вроде было нормик. Изменил файлик локально и запушили на продакшн. Один на деве. Один на продакшене

На деве всё будет работать прекрасно. А на продакшене всё ляжет из-за этого одного изменения маленького

- @ Идемпотентность - это подход к обновлению схемы базы данных, при котором каждый миграционный скрипт можно безопасно выполнить несколько раз, и повторное применение не приводит к ошибкам или нежелательным изменениям.

Чаще всего идемпотентность решается за счёт `{sql}CREATE IF NOT EXISTS`

аналогично с другими методами `{sql}ALTER TABLE users ADD COLUMN IF NOT EXISTS email VARCHAR(100)`

- Атомарность

У нас нет линтера. Написали несколько строчек SQL запроса. Но где-то закралась ошибка. Начинаем исправлять, а оказывается что какие-то запросы уже выполнились, а часть нет. И мы можем даже не знать какая часть выполнилась. Можно обернуть в транзакцию

Если мы будем называть много миграций, то мы можем запутаться в них. Нужно правильно их именовать

- Инкрементальные изменения
    - 00001.sql 00002.sql 00003.sql
	- Можно еще использовать семантическое версионирование
	- 1.1.1.sql 1.1.2.sql (семантическое версионирование)

> Шутка от Мацнева: “Торвальдс мажорную версию ядра Линукса увеличил со словами да не, у меня просто пальцы кончились минорные версии считать, поэтому решил мажорную добавить”. Когда типо мажорные отменяют совместимость с прошлыми версиями

Какие проблемы с инкрементальные изменениями?

- Если работает команда, то случайно обе команды могут создать с 03 миграции 04 миграцию. 03 была общей у всех одинаковой, а 04 изменили обе… И не понятно где 04 а где 05 🥴

Еще одним вариантом названий является добавление TimeStamp в название, а еще лучше и описание…

`YYYYMMDDHHMMSS_description.sql`

- @ Rollback - Помимо применения изменений, система миграций должна предоставлять возможность отката - возвращения базы данных в прежнее состояние, если новое изменение привело к ошибкам или нежелательному поведению.
- 0001.up.sql - описывает изменения, которые нужнно применить для обновление системы (до 0002 как я понимаю)
- `0001.down.sql` - содержит команды для отката изменений, внесённых up-скрпитом, то есть возвращает базу данных в предыдущее состояние

Является стандартом, используется в golang-migrate, Flyway, Laravel Migrations или Entity Framework Core

Зачем это нужно: это даёт разработчикам чувство контроля и безопасности. Считается, что если новая миграция “сломает” базу данных, всегда можно будет выполнить down-скрипт и вернуть всё “как было”

Проблемы Down

- откат изменений часто означает потерю данных
- Скрипты часто пишутся не корректными
- Конфликт с парадигмой GitOps ()
	При изменение данных начинается новая джоба CI/CD

Изменили поведение какой-то фичи. Новая версия мобильного приложения будет работать с новым API. Но старая версия мобильного приложения будет работать со старым API.

И как нам быть в такой ситуации… У кого-то ведь приложение может быть выключено

Да и вообще когда мы делаем редеплой, то все наши сервисы лежат. На больших продакшенах мы не можем допустить Downtime

Как решить? Делаем Blue Green деплой

Делим бэк на Green и Blue. Обновляем Green, пока он лежит ходим на Blue. Потом все снова запросы снова идут на Green, потом обновляем Blue. Вуаля, мы обновились на новую версию

%%Еще есть метод канарейки, но о нём нам не поведают%%

Но помимо того что запросы кидают запросы в разные версии API, у нас могут еще и эти разные версии API по-разному работать с БД. И сама бдшка должна уметь работать с разными версиями схемы…

И что нам делать?

- @ Backward-compatible - Обратно-совместимые изменения схемы базы данных - это такие изменения, которые позволяют старой версии приложения продолжать корректно работать с новой схемой.

Что получаем?

- Zero-downtime deployments
- Простота отката
- Упрощение миграционного процесса

Добавление новой таблицы или столбца

- Старый код просто не использует новые объекты
- СУБД должна допускать NULL или иметь значения по умлочанию

Добавление ограничения NOT NULL

- Если в таблице уже есть строки с NULL, то это сломает базу…
- Заполнить отсутсвующие значения в старых строках (фоновая миграция или разовое обновление)
- Убедиться, что новое приложение всегда пишет значение
- Только после этого наложить ограничения NOT NULL

Переименование столбца / Изменение типа столбца

- Добавить новый столбец
- Настроить приложение так, чтобы оно писало одновременно в старый и новый столбец, а читало пока из старого
- Заполнить новый столбец для старых строк на основе старого столбца (одноразовая миграция)
- Переключить чтение на новый столбце в новой версии приложения
- Удалить код, работающий со старым столбцом
- Удалить старый столбец

Удаление столбца

- Сначала перестать использовать столбец в коде, только потом удалить его из схемы

Разделение / объединение таблиц

- Создаем новые таблицы с нужной структурой
- Создаем представление, которое полностью повторяет структуру старой таблицы, но получает данные путем JOIN новых таблиц
- Запускаем процесс, который копирует все существующие строки в новые таблицы
- Обновляем код приложения до версии, которая пишет данные одновременно в обе структуры
- Переключение чтения
- Отказ от двойной записи и очистка

Ранее мы рассматривали императивный подход к миграциям. Мы сами всё описывали. Сейчас есть разные системы, которые могут помочь с этим

- @ Декларативный подходы - Вы описываете, какой должна быть схема, а инструмент сам вычисляет разницу между текущим состоянием базы и желаемым, после чего генерирует и выполняет необходимые DDL-команды

Какие плюсы получаем от декларативного подхода?

- Простота и скорость
- Меньше ошибок
- Сложность с миграцией данных
- Учить DSL (Domain-Specific Language)

Служебные таблицы миграций

- Они записывают каждое изменение, гарантируют, что одна и та же миграция не выполнится дважды, и позволяют инструменту понимать текущее состояние базы данных
- DATABASECHANGELOG (идентификаторы, контрольная сумма, время, порядок, метаданные, результат), DATABASECHANGELOGLOCK (LiquidBase)
- flyway_schema_history (номер версии миграции, имя скрипта, контрольную сумму и время выполнения) (Flyway)

Небезопасные операции

- Это изменения схемы или данных, которые могут привести к downtime, потере данных, повреждению данных или нарушению работы приложения во время или после применения миграции.
- В контексте реляционых баз данных такие операции обычно связаны с блокировками таблиц, перезаписью больших объемов данных или несовместимостью с работающим кодом.

Изменение типа колонки(ALTER COLUMN TYPE)

- Операция, требующая полной перезаписи таблицы. На время её выполнения таблица блокируется для чтения и записи
- Безопасно делать как мы разбирали раньше
- Некоторые изменения типов безопасны и не требуют перезаписи. Например, увеличение лимита у VARCHAR или изменение TIMESTAMP на TIMESTAMPTZ в PostgreSQL 12+

Удаление колонки(DROP COLUMN)

- Большинство ORM (Object-Relational Mapping) кешируют структуру таблиц. Если ваше приложение все еще пытается использовать удаленную колонку (Потому что старый код еще работает или кеш не обновился), оно упадет с ошибкой.

Добавление индекса

- Обычное создание индекса блокирует таблицу на запись на всё время своего выполнения
- используйте CREATE INDEX CONCURRENTLY. Это создаст индекс в фоновом режиме, не блокируя операции записи. Он дольше работает и потребялет больше ресурсов. Его нельзя выполнять внутри транзакции. В случае неудачи он оставляет после себя невалидный индекс, который нужно удалить
- В PostgreSQL 14.0 - 14.3 был баг с CONCURRENTLY могло привести к тихому повреждению данных. Нужно обновлять до 14.4+

Добавление ограничения внешнего ключа

- При добавлении внешнего ключа PostgreSQL должен проверить, что все существуюющие данные удовлетворяют этому правилу. Эта проверка блокирует таблицу на запись.
- Для этого стоит разбить операцию на два этапа. добавить ограничение, но не проверять существующие данные: `{sql}ALTER TABLE … ADD CONSTRAINT … FOREIGN KEY … NOT VALID`; Затем, в отедльной транзакции, запустить проверку существующих данных: `{sql}ALTER TABLE … VALIDATE CONSTAINT …` Эта проверка
- С добавлением ограничения проверки `{sql}CHECK CONSTRAINT` аналогично.

Backfilling

- Если делать это в той же миграции, что и изменение схемы, вы продлите блокировку таблицы на всё время обновления
- Одиночная команда UPDATE для миллионов строк создаст огромную нагрузку
- Всегда выполняйте обновление в отдельной миграции, обязательно вне транзакции и батчами

Миграция данных

- Процесс преобразования и переноса существующих данных из одной структуры в другую в рамках изменения схемы базы данных;
- Она выполняется для того, чтобы привести хранящуюся информацию в соотвествие с новой моделью данных без потери целостности и доступности сервиса.

Кейсы как можем делать миграцию данных

- В одной транзакции (если какой-то словарик – норм, но вообще фи)
- Пакетная обработка
- Фоновая миграция (Запускаем на фоне какую-то джобу, которая потихоньку начинает перезаписывать данные. Кейс когда система высоконагруженная и когда даже пакетная обработка будет вызывать проблемы)
- Expand - добавить новые структуры, не трогая старые
- Migrate - постепенно перенести данные ( в фоне )
- Contract - переключить приложения н новые структуры и удалить старые.
- @ ETL - инструменты - это процесс, который автоматизирует сбор данных из множества разрозненных источников, их очистку и првидеение к единому формату, а затем загрузку в целевую систему, чаще всего в хранилище данных (DWH) или Data Lake

Как пример. Купили мы значит другую компанию. Нужно объединить их бдшки (1С допустим). Т.е. мы хотим потихоньку их бизнес мигрировать на наш, чтобы их заказы появились у нас. Нам нужно с 1С перенести данные в нашу

Или хотим данные всех маркетинговых штук (CTR, клики, всякие конверсии). Для этого не подойдет разборанные раннее штуки EMC (Expand - Migrate - Contract). Нам нужен именно ETL

- Extract (Извлечение) - забираем данные
- Transform (Преобразование) - на этом этапе данные очищаются от дубликатов, приводятся к единому формату, обогащаются и структурируются для анализа
- Load (Загрузка) - загружаем в единое хранилище (например, DWH), откуда её могут использовать аналитики и Bl-системы для построения отчетов и поиска инсайтов

ETL-Инструменты (Мацнев привёл только опенсурс решения, так как он фанат опенсурса… правильна, а зачем плотить за закрытый код, который нельзя модифицировать…)

- Apache NiFi
- Pentaho Data Integration (Kettle)
- Apache Airflow
