И рассмотрели все эти разные свойства: состоятельность, эффективность, симпатическая нормальность, несмещённость. И как эти свойства связаны друг с другом, в прошлый раз я вам обещал один контрпример. Да, он, например, будет, хоть он и экзотический, но все же. То есть в прошлый раз мы обсудили и показали, что если оценка асимптотически нормальная, то, следовательно, она состоятельна. Вот это мы с вами в прошлый раз обсудили. Однако, мы покажем сейчас, что даже если оценка асимптотически нормальная, в общем случае нельзя сказать, что оценка будет асимптотически не смещена. Хоть, как правило, вот эта стрелка будет иметь место быть, но сейчас мы приведем контрпример, когда из асимпатической нормальности формально не следует асимпатическая несмещенность. Хоть этот пример, сразу говорю, достаточно такой экзотический. А у вас что, пересдача сегодня какая-то? У нас сегодня какой-то странный день, у нас на всех лекциях. Ну ладно. Так. Зовем Днемчина. Пример. Пусть у нас есть нормальное распределение с матражданием 0, дисперсией σ2. Но ясно, несложно понять, что выборочная средняя – это состоятельная, несмещенная, асимпатически нормальная оценка для 0. Почему? Потому что выборочная средняя это оценка матраждания. Матраждание здесь 0. Давайте сейчас мы немножко модифицируем оценку. Пусть тета с крышечкой равняется вот чему. Оно равняется x среднее с вероятностью 1-1nt. И при этом пусть тета с крышечкой равняется n с вероятностью 1 nt. Я утверждаю, что тета с крышечкой по-прежнему асимптотически нормальная оценка для нуля. Ну, действительно, давайте убедимся, что корень из n на тетас крышечкой сходится к гауссовской величине с мат в ожидании 0, ну и на самом деле такой же дисперсией σ в квадрате. Для этого давайте рассмотрим функцию распределения корень из n на тетас крышечкой какой-то точке d. Ну, что это такое? Ну, давайте вот так я напишу. Это вероятность того, что корень из n, вот эта с крышечкой не превосходит t, при условии, ну, что случилось событие с вероятностью 1-1 nt. Ну, я напишу вот так вот, неформально. 1-1 nt happened. На вот эту вероятность 1 минус 1 n. Плюс вероятность корень из n. Вот эта с крышечкой микросфори Т. При условии 1 n. Т случилось. На вероятность этой вот 1 n. Ну, здесь понятное дело. Здесь будет тогда написано вероятность того, что корень из n на x2 не превосходит, t на 1 минус 1 nt плюс вероятность того, что корень из n на n не превосходит, t делить на n. Ну, понятное дело, что вот это какая-то ограниченная величина, а вот это мы ее делим на n. То есть она будет стремиться к нулю, вот эта стремится к единице. И в силу того, что выборочная средняя, это асимптотически нормальная оценка, то мы действительно будем сходиться к функции распределения нормального закона с мат. ожиданием 0 и дисперсии сигмут квадрата точка 5. То есть вот эта вот оценочка, вот эта с крышечкой, она является асимптотически нормальной. Давайте. Последняя вероятность, вот корень из n умножить на тетус крышечкой? Ну, смотрите, корень из n, корень из n. На что умножить? На n. Почему? Потому что, если у нас случилось вот такое событие, вот такое вот событие, которое происходит с вероятностью 1 на n, вот наша тетус крышечка - это n. Просто старая. Да, просто старая. Вот. То есть, вот эта статистика, она сходится к гауссовскому закону. То есть формально мы получили оценку, которая является асимптотически нормальной и которая является состоятельной. Но при этом давайте посмотрим, что у нас за мат ожидания. Мат ожидания - это с крышечкой. Мат ожидания - это с крышечкой. Это что такое? Это мат ожидания выборочного среднего с вероятностью 1-1n плюс n на 1n. То есть получается просто 1. Почему? Потому что мат ожидания выборочного среднего в данной ситуации это 0. То есть здесь даже нет асимпатической несмещенности. Да, пример такой экзотический, но он показывает, что из асимпатической нормальности не следует асимпатическая несмещенность. Хотя состоятельность оценки следует. Как бы это контринтуитивно не звучало. Вот это контрпример, который я обещал в прошлый раз. Вот, а теперь... Так, поэтому есть вопросы? Мы взяли среднее, поэтому не состоятельное, да? Но мы знаем, что выборочное среднее - это состоятельная оценка для моттожидания. И далее мы сейчас уже поговорим о следующем методе творчественного оценивания параметров. Это метод максимального правоподобия. Вот в прошлый раз мы метод моментов обсуждали, а сегодня мы обсудим метод максимального правоподобия и свойства, которые рядом с методом максимального правоподобия есть. Ну, сначала о какой нотации. Ну, обычно на практике мы работаем или с дискретными распределениями, или с непрерывными распределениями. Вот, и давайте вспомним, когда у нас распределение... Когда у нас распределение дискретное. Мы с помощью какой функции можем описать вероятностный закон распределения? Ну как мы можем задать дискретное распределение? Ну табличкой, ну вот это табличка, ну таблица, ну что это за функция, как она называется? Это вы про функцию распределения вспоминаете. А вот именно сама табличка, где вы каждому значению сопоставляете вероятность. Как она называется? Функция вероятностей. То есть, в дискредс случае мы задаем probability mass function. Ну или кратко ПМР. А тогда у нас непрерывное распределение. С помощью какой функции мы можем описать распределение? Плотность вероятности. Плотность. Probability. Density. Function. Ну или pdf. В контексте метода максимального правдоподобия я вот эти два случая объединю и буду использовать один и тот же термин – плотность. Почему? Потому что рассуждение, что в дискретном случае, что в неподвижном случае будут одинаковы, и что для функции вероятности, и что для функции плотности, возможно, заметили, я использую одну и ту же букву P. В том числе для того, чтобы в методе максимального правоподобия можно было так единообразно писать. Соответственно, какая идея, какая постановка задачи? У нас по-прежнему есть простейшая выборка. Давайте вспомним, что такое простейшая выборка. Независимая, одинаково распределенная случайная величина, у которых есть некое распределение, которое задается параметром θ. мы хотим эту как-то оценить в виде функции от выборки что мы будем делать давайте составим совместную плотность для всей выборки чему равняется совместная плотность для всей выборки учитывая что вы верно заметили что элементы выборки независимая величина а это у нас будут случайных величин или это и на сезон с выборка x1 x то есть набор выборка длины ангисе но то есть это произведение плотностей задайте запишем то есть l от x это произведение ок от 1 до n b вот xk это вот мы написали совместную функцию совместную плотность и вот эта совместная плотность и будет называться функцией правдоподобия мы так типа назначили именно это или что это такое обозначение да нет у нас есть параметр вот у нас здесь какие-то случайные величины то есть на практике но какие-то конкретные числа. Ну вот я пишу, вот конкретное число. Ну и как-то от этого зависит. Вот. То есть, вот мы составили функцию правдоподобия. Ну и вот уже исходя из метода, наверное, можно догадаться о том, что такое оценка максимального правдоподобия. Вот что это такое? Что надо сделать с функцией правдоподобия, чтобы найти оценку максимального правдоподобия? надо найти тету при которой эта функция будет максимально ну то есть то есть на интуитивном уровне то есть на интуитивном уровне мы вот это у нас вероятность выборки ну давайте сделаем эту вероятность выборки то есть подберем тету таким образом чтобы чтобы эта приятность была наибольшей. Вот это и есть оценка максимального допадания. Ну вот и соответственно, давайте даже зафиксируем оценку максимального правдоподобия. То есть, θ с крышечкой, это есть θ, при котором достигается максимальное значение функции правдоподобия. Оценка максимального правдоподобия. И сейчас давайте рассмотрим алгоритм поиска оценки максимального правдоподобия. Во-первых, давайте я напишу здесь. Давайте здесь считать, что это большое, оно открыто. Пункт 0. Пункт 0. Посмотреть и подумать. Может быть, удастся найти ответ на задачу. Ответ на задачу — это точка глобального максимума функции. Может быть, удастся просто внимательно посмотреть на функцию правдоподобия, прикинуть какие-то хорошие мысли и, исключая из них, написать оценку максимального правдоподобия. Но если не получилось Хорошие мысли То давайте рассмотрим типичный алгоритм Вот надо Найти Найти тету При которой Своё правдоподобие максимизируется Вот как найти тету При которой у нас достигается максимум Ну вот как найти точку максимума функции? На производную взять. Окей, смотрите, надо брать производную. Ну смотрите, тут какое-то произведение написано. Из n слагаемых, из n множителей точнее. Но производное произведение как-то не очень вкусно считается. Поэтому предлагается воспользоваться следующим трюком: рассмотреть логарифм функции правдоподобия. Почему? Потому что произведение превратится в сумму, а сумму уже гораздо приятнее дефилицировать. И плюс логарифм — это функция, которая никак не меняет точку максимума. Ну почему? Потому что ln f от x штрих это f от x на f штрих от x. То есть если и логарифм это вполне себе функция, которая строго монотонна, и она не будет менять точку максимума. То есть рассмотреть ln L от x и θ, ну и исследовать на точку максимума. То есть рассмотреть производную, потом приравнять к нулю, ну и по-хорошему еще проверить достаточные условия. Проверить достаточные условия максимума. Вот такой вот алгоритм поиска оценки максимального подобия. И сейчас мы рассмотрим какое-то количество примеров. Некоторые примеры, в которых мы сейчас будем искать оценку максимального подобия. Итак, пример номер один. Пусть у нас есть выборка из равномерного закона на множестве ТТ1, ТТ2. Это взятие частной производной патеты. Окей. Исследовать на точку максимума. Давайте рассмотрим равномерное распределение на θ1 и θ2. Напишем, какая плотность равномерного закона на промежутке от А до П. 1/2 - θ1 И что еще важно написать? Это на все вещественные силы какие-то ограничения есть? А, ну, собственно, на промежутке от θ1 до θ2. Соответственно, записываем функцию правдоподобия. Это произведение таких вот носки, то есть получится 1 на θ2 минус θ1 степени n на индикаторную функцию того, что x1 от tt1 до tt2 x2 от tt1 до tt2 и так далее xn от tt1 до tt2 То есть мы говорим, что у нас все эти события должны быть? Да А не до каждой идеи? Ну, смотрите Это равнозначно данные ситуации. Почему? Потому что индикатор... У вас, да, формально у вас действительно будет произведение таких вот индикаторов. Естественно, и в н-ной степени. Нет, ну вот она в н-ной степени. Все, вижу. Вот. Ну, почему я произведение индикаторов записал через один индикатор? Когда произведение равняется единице? Тогда и только тогда, когда каждый из этих Смножители один. А когда, то есть, иными словами, когда выполнены одновременно все эти события. А, ну, конечно. То есть у нас может быть вероятность либо 0, либо это все в это влажает, правильно? Да. Нет, оно открыто. Там просто надо сильнее. Итак. Теперь посмотрим внимательно на функцию плотности, функцию подобия. Во-первых, было бы неплохо, чтобы вот этот индикатор действительно равнялся единице. Вопрос. Какие ограничения стоит наложить на θ1 и θ2, чтобы вот индикатор действительно равнялся единичке, а не нулю? Ну, то, что θ1 и θ2 это... Ну это само собой разумеющееся. И вот у вас даны конкретные числа. x1, x2 и т. tt1 это минимальное значение x, а tt2 это максимальное. tt1 меньше или равно, чем минимум. Да, минимум. Я просто взял верхнюю границу. А tt2 хотя бы максимум. То есть для того, чтобы индикатор... То есть это равносильно тому, что вот индикатор равняется единице. Это мысль номер один. Мысль номер два у нас вот эта. Нам нужно, чтобы функция поводоподобия была побольше. То есть вот эта разность должна быть поменьше. Давайте теперь скомпилируем мысль А и мысль Б. Такой вывод. Ну вот, ну смотрите, для того, чтобы функция противоподобия была побольше, нам надо, чтобы знаменатель был поменьше. То есть выборка должна быть на узком. - Нет, ну значит буквально, что tta2 равно максимальный. - А tta1 - это минимум. То есть таким образом, tta2 с крышечкой - это максимальный элемент выборки, tta1 с крышечкой - это минимальный элемент выборки. То есть здесь мы внимательно посмотрели на функцию правдоподобия и пришли в ответ. Это был пример номер один, пример номер два. Пример номер два будет таким. Пример номер два. Рассмотрим распределение с такой плотностью. p от х и θ равно 1 вторая на экспоненту в степени минус модуль х минус θ. Это на всякий случай, скажу, что это распределение лапласа. распределение Лапласа с параметрами. С параметрами это один. Но один это масштабирующий параметр, здесь он у меня единичка. Можно еще раз экспонент от минус модуля х минус т? Да, модуль. Здесь именно модуль. Составим. С пункцию правдоподобная. L от X и θ 1 на 2 вентой на произведение по K экспонента в степени минус модуль XK минус θ. Ну или 1 на 2 вентой на экспоненту в степени минус сумма модуль XK минус θ. мы хотим максимизировать функцию правдоподобия ну хорошо давайте максимизировать давайте давайте рассмотреть это константа то есть это чтобы максимизировать функцию правдоподобия нам надо по сути максимизировать аргумент экспоненты или иными словами минимизировать вот такую сумму То есть, заметим, что нам надо вот такую вот сумму минимизировать. Минимизировать по депо. Так, какой здесь ответ? медиана, да, действительно, почему? Потому что можно написать вот так, а здесь написано мат ожидания модуль x-тета, мат ожидания относительно эмпирического распределения. А мы знаем, что медиана, она минимизирует среднее абсолютное отклонение. То есть, то есть, это с пышечкой, это медиана. То есть, здесь мы тоже внимательно посмотрели, подумали и получили ответ. Понятно, что тут произошло? Давайте. Давайте. Нет, ну это вот смотрите. Мы на теории вероятности обсуждали, что медиана минимизирует вот такую вот величину. А если мы эту сумму разделим на n, то это как раз таки написано. Математическое ожидание такой вот величины относительно эмпирического распределения. Поэтому ответ медиана. Хорошо, следующий пример, сейчас мы еще два примера посмотрим. Что случилось? Мне подказалось, я слышал слова физика. Вам нравится это слово? Нет, ничего против физики я не имею. Окей, следующий пример. Следующий пример. Так, приведем голосование. У нас есть два кандидата. Есть такой товарищ, а есть такой. Вот такие два товарища есть. Кто голосует за голосон? А кто голосует в Берноле? Ну хорошо. Значит, пример у нас будет с биномиальным распределением. То есть рассмотрим бинамиальное распределение с параметрами m и p. И при этом m оно известно и фиксировано. То есть здесь у нас один параметр, потому что второй он фиксирован и известен. Чему равняется функция вероятностей для биномиального закона? c из n по... ой, не из n, получается, из n. Нет, ну правильно. А, из n по k. c из m по x. А, по x, p в степени mx, m-x. p в степени m-x. Да. Вот это функция вероятности. Напишем функцию протоподобия. Просто произведение по k от 1 до n, c из m по xk на p в степени xk на 1 минус p в степени m минус xk. Рассмотрим логарифм. Цифра подобная. Это сумма по карту одного года n, ln c из m по xk, плюс xk ln p, плюс m минус xk ln 1 минус p. Вот это мы написали под логарифм функции подобия. Вот давайте дифференцировать. Давайте дифференцировать. Хорошо. Дифференцируем по P. Но здесь от C ничего от P не зависит. Сумма по K от 1 до N. xk делить на p минус m минус xk на 1 минус p. Продиференцировали по p. Ну, а теперь давайте приведем к общему знаменателю. 1 на p на 1 плюс p на сумму по k от 1 до n xk минус p xk минус m на p плюс p xk Что, я к общему замену на себя привел? А у нас p Или почему тут минус? Все, да, что 1 на p То есть у нас взаимонничтожается. И я сейчас еще что сделаю. Я еще я еще n вынесу за даже так, я n на m вынесу за скобку. n на m p на 1 минус p. что у меня получится у меня здесь будет выборочная средняя и при этом выборочная средняя делю на n минус нет но если чуть более подробно расписывать то будет сумма на потом на сумму x кодах минус минус Н, М, П. Это у меня сигма и просто минус Н, П уже без сигмы, да? Ну, да. Да, да, да. Сейчас только нет. Окей. Что? Я специально так... Что отсюда видим? Мы видим, что 0 производная равняется 0, если P с крышечкой это выборочная средняя делить на n. При этом несложно понять, как себя ведет первая производная. Если P чуть меньше, чем выборочная средняя делить на n, то производная положительная, но значит функция сама возрастает. Если P чуть больше, чем выборочная средняя на n, то производная отрицательная. Ну, соответственно, функция убывает. То есть, таким образом, мы действительно попали в максимум. Всё, мы нашли оценку максимального подобия. Прошу прощения. Я в институте. Такс, такс, такс, такс. Мы показали, что оценкой параметра P для бенебиального распределения, если M фиксировано, является отношение выборочного среднего к M. В частности, если m равно 1, то мы буквально рассматриваем распределение Бернули. То есть у нас последовательность единичек и ноликов. То есть вероятность успеха просто оценивается как количество успешных исходов, деленное на общее количество испытаний. Это вот оценка максимального подобия. Я сказал, что будет два примера вместе с этим, но на самом деле три примера. Сейчас мы еще один. Еще два важных примера осталось. Два важных примера. Сейчас мы их посмотрим. Сейчас мы рассмотрим примеры. Следующий пример. Это нормальное распределение с математическим ожиданием μ и дисперсией b. То есть b это дисперсия. Соответственно, давайте напишем функцию плотности. Это 1 на корень 2πb на экспоненту от минус x минус b в квадрате на 2b. Написали функцию плотности. А теперь напишем функцию правдоподобия. Сумма OK от 1 до n, минус 1 вторая ln 2π, минус 1 вторая ln b, и минус x минус b. прошу прощения x минус мю квадрате на 2b. Так, выбирай сейчас. Сейчас сделаем вопросик небольшой. Сейчас я сформулирую вопрос. Сейчас. Господи. Так. Вот я уже сейчас, напомните мне, пожалуйста, вот в языках программирования вот есть схема с С ленивыми вычислениями, есть схема, где вычисления не ленивые, я забыл как оно называется. Non-lazy. Non-lazy. Просто так и называется. Не ленивые. Какой вариант, рассмотрим сейчас? Вы какой вариант считаете, lazy или non-lazy? У языков по стандарту non-lazy, но функционально какие-то группы. Но мы выбираем lazy. Только мне кажется, lazy сложнее в 100 раз, чем non-lazy. я в институте да да значит мы сейчас этот пример рассмотрим по немножко лазиски. Давайте на секунду сфиксируем B. То есть пусть B фиксировано. Допустим, B сфиксировано. То есть рассуждения, которые мы сейчас проводим, будут верны для любого фиксированного B. Тогда для того, чтобы максимизировать функцию правдоподобие, нам надо что сделать? Нам нужно минимизировать вот такую вот сумму. То есть нам надо минимизировать, то есть тогда вот такая сумма вот такую сумму надо минимизировать. Какой ответ? Вот из задачи. Миндиана? Нет, не медиана. Если написать вот так, то здесь написано мат ожидания относительно эмпирического распределения от x минус mu в квадрате. А, дисперсия. Да, то есть, следовательно, выборочная. Только не дисперсия, а точка максимума это дисперсия, а точка максимума это матожидание. Вот такую штуку минимизирует матожидание. То есть если мы это рассматриваем как функцию от μ, то ответ – возрождание. То есть в качестве ответа мы можем взять выборочное среднее для μ. Почему? Потому что... Потому что... Еще раз. Вот если мы рассмотрим такую сумму и разделим на n, Но здесь написано не что иное, как мат ожидания относительно эмпирического расследования от квадрата разности между x и μ. А ответ на такую задачу оптимизации по μ это мат ожидания, то есть выручное среднее. Окей? Вот, теперь вот эти рассуждения, они верны при любом фиксированном параметре b. Теперь давайте найдем оптимальное b. Для того, чтобы найти оптимальное b, давайте вот это продеференцируем по b. Что у нас получится? У нас получится минус сумма. ОК от 1 до Н, 1 делить на 2В, плюс сумма, xk минус, минус крышечкой, квадрате, делить на 2В в квадрате. Ну, приравниваем к нулю. И что мы видим? Мы видим, что в качестве b с крышечкой мы можем взять такой вот объект. Сумма x, так как минус, минус крышечкой, делить на f. А это что за объект? Точнее, квадратик. С дужем. Ну, потому что у нас не выпускаем. Внимательно. Это выпущенная дисперсия. Да. То есть это S со звездочкой квадрат. То есть таким образом, что мы получили? Мы получили, что оценками максимального подобия для параметров нормального закона являются выборочная средняя и выборочная дисперсия. Окей? Все. Ну почему это был ленивый вариант? Потому что по-хорошему я должен был исследовать функции. Два раза дифференцировать по m, дифференцировать по b, по уравнению рассматривать. Ну, мы немножко по ленивому поступили. Так, окей с этим примером? Теперь рассмотрим следующий пример. На практиках вы уже рассматриваете точечные методы оценивания. У нас пока не было. Только лабораторный. Вы, наверное, там защищаете. Да. Следующий пример. Представьте, что у нас есть выборка какая-то, и это какая-то дискретная случайная величина со значениями 1, 2 и так далее m. То есть пусть у нас выборка пришла из дискретного распределения на m-значений. Ну и у каждого из m-значений свои вероятности. Там p1, p2 и так далее, pm. И вот сейчас мы будем оценивать эти вероятности. Методы максимального подобия. Сколько здесь неизвестных? m-1. Да, m-1. Почему? Потому что сумма вероятностей 1. То есть если мы найдем m-1 штуку, то мы m-1 автоматически найдем. То есть здесь m-1 неизвестная. Важно. Вот. И, соответственно, давайте я сделаю такую группировку. То есть пусть νk это количество элементов выборки, которые принимают значение k. То есть допустим ν1 это количество единичек, ν2 это количество двоек, ну и так далее. И при этом чему равняется сумма всех ν в катах? Количество всех элементов... Объем выводки. m. И давайте мы теперь запишем функцию правдоподобия. Единичка у нас встретилась ню один раз. То есть, поэтому p1 в степени ню один. Двойка встретилась ню два раз. Поэтому p2 в степени ню два. Ну и так далее. pm встретилась ню m раз. Поэтому pm в степени неуэрна. Ну, у нас еще есть ограничение: p1 + m = 1. Но кто-то из вас может сказать: "А, смотрите, это у нас условно x-dream, поэтому давайте через эти множители Lagrange делать". Но мы не будем делать через множители Lagrange. - Мы на практике делаем другую функцию, но с помощью метода Lagrange мы идем на уровне. На метод максимального правдоподобия? Нет, на матовом. А, на матовом нет. Нет, уже на матовом нет. А, нет, ну почему здесь можно без множителей Лагранжи обойтись? Потому что у нас одно уравнение. Что это значит? И мы просто P выразим через оставшиеся. То есть, как я запишу, существует правдоподобие. L от X и P. Это P^n1, P^n1, P^n1, и получается 1 - P^n1, п^n1, вот я сейчас это буду просто рассматривать как функцию m-1 переменной. Что? Нет, почему? Через Морти Лагранжи тоже правильно. Это правильно по науке. Что? А вы уж, наверное, когда? У вас сегодня или не сегодня? Субботы много времени. Ну ладно, поехали. Рассмотрим логарифм. ln L от x и b. Это получается сумма по k от 1 до m-1. nu_k ln pk + nu_m ln -p1 -pm -1. Такая функция подобия. Мы сейчас будем ее дифференцировать по pk. ДИФИЛЕНСЯ Соответственно, производная функции правдоподобия по катой координате. То есть что у нас получится? У нас базник по катой, а по житой. Потому что ка у нас здесь используется. То есть что у нас получится? У нас получится nu g делить на pg. И также pg есть вот здесь, в последнем слоге. То есть минус ν m, ну а здесь я напишу просто кратко pm. Ну и далее приравняю к нулю. Ну я получается крест-накрест-примножу, у меня получится, что ν g pm равно ν m pg. Это верно для любого g от 1 до m-1. Далее что я сделаю? Я просуммирую все эти уравнения. Я просуммирую. Что я получу? Я получу Pm, nu1 плюс и так далее, плюс nu, m-1, равно nu, m, p1, плюс и так далее, плюс p, m-1. Можете просто сказать, что nu равен, почему? Ну, смотрите, ну вот я рассматриваю это расслабляемое. Дифференцирую куб и жид. Да, у меня остается 2m. То есть вот у нас ln от производной логарифмы - это один аргумент. Логарифм надо? Да. Я плачу. Ну, Pm. Потому что вот это как раз таки есть. Сумма. Это же Pm. 1 минус сумма всех оставшихся вероятностей - это же Pm. А зачем тогда мы выделяли? Зачем? Ну просто потому что, смотрите, вместо Pm, потому что я сказал, ну давайте я, ну для того, чтобы, у меня есть уравнение связи на P. У меня есть условия. Да, у меня есть условия на пэшке. И поэтому давайте я вот это условие использую непосредственно в функции. То есть я вместо pm подставлю 1 минус сумма остальных пэшек. А, ну и за счет этого мы, собственно, взяли типа минус 1, и мы тут же как бы подставили сразу. Да, мы вернулись просто обратно. Да, потому что производная, например, Мы просуммировали и что получаем? Pm на n минус nu m равно nu m 1 минус Pm. То есть Pm минус Pm nu m равно nu m минус nu m на Pm. Ну и мы получаем, что P с крышечкой от N это νM делить на N. А теперь смотрим сюда. Отсюда мы получаем, что Pg с крышечкой это νJ на Pm с крышечкой делить на νM. Ну или νJ делить на N. То есть таким образом, для того, чтобы оценить вероятность исхода типа G, мы должны количество исходов типа G разделить на общее количество. Вот у нас получилась оценка максимального подобия. Ну да, по-хорошему здесь нужно проверять достаточные условия максимума. Ну, тут действительно эти достаточные условия выполнены. Так, Елизавета, что не так? Мы осмыслили. А, хорошо, осмыслите. Такс. Такс. А смыслили более-менее? Вот это, вот это. Мы, смотрите, у нас есть m и минус одно такое уравнение. Так вот я просуммировал все эти уравнения. Вот я просуммировал эти все уравнения. И вот здесь, вот на левой части, у меня общий множитель это pm. Вот я его вынес за скобку сразу же. А в правой части у меня общий множитель n. Вот я его вынес. то есть это довольно таки важный пример я на него в дальнейшем буду ссылаться хорошо оценка максимально окей хорошо для того чтобы сказать про некоторое количество хороших свойств оценки максимального правдоподобия мне сейчас понадобится ввести один объект. Так, в итоге с этим примером разобрались. Всё отлично. Следующий небольшой раздел. Это информация фишера. Информация фишера. И вот информация фишера, она определяется в следующем контексте. То есть, у нас здесь по-прежнему есть выборка. Х1, Х2 и так далее, ХН, которая пришла из некоторого распределения. И при этом пока давайте я сконцентрируюсь на случай размерности 1. И сейчас я веду некоторые условия, в рамках которых я буду рассуждать. В некоторых книгах они называются условия регулярности. Что это за условия? Что это за условие? Первое. Первое. Первое условие заключается в том, что если θ1 не равно θ2, ну, следовательно, распределение, которое описывается при θ1, не равно распределению, которое описывается при θ2. то есть регулярности. Тут важная ремарка заключается в том, что в разных книжках авторы могут называть немножко, ну, под условием регулярности называть несколько разные вещи. Но есть вещи, где они пересекаются, но просто надо иметь в виду. То есть то, что я скажу, например, вы можете прочитать по этой книжке, там условия регулярности наоборот будут более широкими, ну или наоборот более узкими. Вот. Это условие номер один. То есть если у нас θ1 не равно θ2, то распределение разное. Второе. Носитель не зависит от θ. Носитель это множество значений нашей случайной величины. Ну, например, вот мы рассматривали равномерное распределение, там уже значение зависит от параметра. То есть равномерное распределение, оно не будет регулярным в том смысле, о котором мы говорим. Третья. Функция P дифференцируема по тете, сколько раз, сколько нам нужно. То есть я далее буду делать выкладки некоторые, и соответственно будет возникать производная по тете от функции P. и как раз таки нужна мне будет дифференцированность. И по слове 4 мы будем еще рассматривать такие вот интегралы и будем рассматривать производную по тете. Будем дифференцировать по тете. И внесение дифференцирования внутри интеграла это будет законная операция. внесение дифференцирования внутри интеграла это не всегда законная операция вот мы будем в рамках то есть мы будем рассматривать ситуацию когда такая операция законная вот и будем вот дальнейшие рассуждения проводить в рамках условия регулярности у нас там сверху это просто д Такая не очень красивая получилась. В самом начале четвертого пункта. Да. b дифференцируема вот эти. Нет. А, да. Д, да. d под dt. Ага, спасибо. Хорошо. Хорошо. И давайте я веду такую функцию, точнее я ее вводил, сделаю обозначение. То есть пусть V от X и θ это есть не что иное, как логарифмическая производная функции правдоподобия. И в некоторых книжках это называется вклад выборки. Но сейчас я поясню интуицию этого слова. Вклад выборки. Вот какая тут интуиция. Интуиция тут вот такая. Вот для того, чтобы найти оценку максимального подобия, надо найти точку максимума функции правдоподобия. Вот мы рассмотрели такой аналитический алгоритм. Но задача, может так получиться, что задача аналитически неразрешима. То есть нельзя ее ручками решить. Либо нельзя, либо прямо очень сложно. Но если задачу или нельзя решить, или слишком сложно решить, ее решают численными методами. Вот вопрос. Вы знаете какой-нибудь алгоритм, численный алгоритм оптимизации? То есть численный алгоритм, который ищет точку минимума или точку максимума? Или вы про это еще не разговаривали нигде? Нет, бинарный поиск это вы в отсортированном массиве ищите. - Да, да, это вещественный бен поиск. Я не помню, как он просто категорически называется. По моему условию, что функция должна быть строго монотонно, поэтому смысла искать максимум или минимум нет, потому что логично, что минимум будет либо слева, либо справа. Там не получится просто так. Просто точное значение функции. Нет, мы искали точное значение какой-то функции, например, логарифма, с помощью, получается, бинт поиска, там просто функция, из-за того, что монотонно, логично, что сейчас мы пойдем вправо, то там значение будет точно больше, чем то, что значение слева. И мы можем точно найти, получается, значение функции. Ну, численными методами получается. Ну, я просто тут... Я сейчас не помню, будут ли у вас там численные методы, слэш, методы оптимизации, или какой-нибудь предмет в этом духе. А, он у вас, если и есть, то на третьем курсе, то как курс, если я правильно помню. Но я могу ошибаться. Суть в том, что есть алгоритм градиентный спуск. Градиентный спуск. А какая интуиция? Вот, допустим, у вас какая-то функция. Вы хотите найти минимум. Вы хотите найти минимум. И вот текущее значение. И вы говорите, что xk плюс 1 это xk минус альфа на f' от xk. То есть f' у вас смысл производный, это касательное. То есть вы сдвигаетесь вот сюда. Вот это у вас будет xk плюс 1. Такая вот итеративная процедура. называется гридентный спуск. Один из простейших алгоритмов оптимизации. То есть поиска минимума. В данном случае поиск минимума функции. Но понятное дело, что любую задачу можно свести к поиску минимума функции. Потому что если мы ищем максимум, надо умножить на минус, тогда мы будем искать минимум. А то есть мы здесь знаем, что мы находимся правее, так скажем, от точки? А неважно, смотрите, если мы находимся правее, то производная будет положительная, а если мы находимся левее, то производная - это писатель. Прикольно. Поэтому, когда мы делаем такую штуку, мы оказываемся ближе к точке минимума. И соответственно, что называется ингредиентный спуск. Ну и соответственно, чем больше по модулю производная, чем больше по модулю производная, тем больше шаг. Тем больше мы производим. Да. Всё понятно. То есть, в многомерном случае, у нас есть условно. Ну, по каждой конкретной конкретной кончается. В многомерном случае здесь стоит просто градиент. А, ну логично. В целом. Нет, ну смотрите, в градиентном спуске вот такая вот итеративная процедура. Да, как про многомерный случай. Нет, ну в многомерный случай здесь будет не производный, а градиент. Но градиент это вектор из частных производных. - То есть мы от вектора вы отнимаете вектор. - Да. И условно говоря, чем больше по модулю градиент, тем быстрее мы будем приходить к ответу. Условно говоря, если у вас функция какая-то вот такая, то вы придете к ответу достаточно быстро. А если у вас функция какая-то вот такая, то вы будете к ответу достаточно медленно приходить. Ну почему? Потому что по модулю градиент будет небольшим. Ну и, соответственно, если мы теперь вернемся к оптимизации функции правдоподобия, то вклад в выборки это как раз таки условно вот наш величина градиента условно говоря если клад выборки большой то численный метод сойдется быстрее если вклад выборки маленький по модулю то численный метод сойдется медленнее вот поэтому вот такое название вклад выборки чем больше вклад тем как бы лучше. То есть, тем быстрее численный метод пойдется. Но в чем проблема? Проблема в том, что это случайная величина. То есть, у нас уже x случайная величина, поэтому при каждой хронизации у нас будет получаться разное значение. Но это как-то не очень хорошо. Давайте попытаемся как-то унифицировать это в виде числа. В виде какой-то числовой характеристики. Ну, и самое первое, что что приходит в голову, это посчитать от ожидания. Сейчас посчитаем от ожидания. От ожидания. И тут еще 5 условие. От ожидания v квадрат от x от θ оно конечно. Давайте рассмотрим такое тожество Что такое 1? Как вы думаете? Это 1 в квадрате Еще варианты Это true Еще варианты 1 это интеграл По всем значениям от функции плотности То есть это интеграл L от X от Theta по X. L, я напоминаю, это функция правдоподобия, она же совместная функция плотности. Вот это 1. Давайте продифференцируем это тождество по Theta. 1 дифференцируется очень просто. Теперь дифференцируем правую часть. d по d тета l от x от t по dx мы предположили что мы имеем право заносить производную внутрь интеграла и тогда что у нас получается интеграл d по d тета l от x от t по dx сказали Далее, какой я сделаю трюк. Давайте я домножу и разделю на функцию правдоподобия. d под это, l от x от θ, делить на l от x от θ, умножить на l от x от θ, под x. Давайте посмотрим. Вот это что такое? Это производная логарифма. А это как раз таки вот есть наша величина V от X и T. То есть это V от X и T. То есть что у нас получилось? Интеграл V от X и T на L от X и T. А это как раз таки математическое ожидание V от X и T. То есть что у нас получилось? У нас получилось, что в среднем вклад выбор кет 0. Ну как-то не очень информативно. Но давайте посмотрим другую числовую характеристику. Например, меру разброса от нуля. Какая у нас есть мера разброса относительно матожиданная? Дисперсия. Ну и вот как раз таки дисперсией вот этого показателя и называется информация Фишера. Информация Фишера. Будем обозначать буковкой и большое от это. Это дисперсия вот этого показателя. Можно, пожалуйста, еще раз сказать, почему интеграл от VL равно... Матожидание? Ну, потому что у нас было свойство. Размери. Что матожидание от функции... Что происходит? Это интеграл от функции на плотность. Здесь буквально написано: "Интеграл от функции на плотность". Соответственно, эта информация Фишера - это дисперсия И теперь себе это показать. Вот и сейчас несколько свойств информации пишера. Что это за свойства? Во-первых, у нас V от X и θ - это D, L, N, L от X и θ - вот от θ. А функция... И мы это можем записать в виде суммы. Сумма по k, d, ln, p, x, k и θ по dθ. Ну почему? Потому что функция правдоподобия это произведение. А логарифм произведения это сумма. И производная сумма это сумма производных. Давайте посмотрим вот сюда. x, k, d они независимы. Поэтому вот эти штуки независимы. А чему равняется дисперсия суммы независимых величин? Суммы дисперсий. То есть, таким образом, информация Фишера, это сумма полка дисперсий D, LN, P, T, X, K и θ по Dθ. Они все одинаково распределены, поэтому вот это везде получится одно и то же слагаемое. То есть и и получится, n на и малое от дета. То есть вот эту вещь я обозначу как и малое от дета. Это информация Фишера для одного наблюдения. n и малая от teta. То есть, не большая от teta, информация Фишера для всей выборки. Это n на информации Фишера для одного на вузе. Вот. И что мы вот здесь мы показали, что мы от ожидания в отфикси тета равно нулю. Ну, в частности, вот это можно написать, вот эту выкладку, Для объема выборки, который равняется единичке. Соответственно, вопрос. Если у нас объем выборки... Сейчас. То есть, если у нас матожидание 0, то дисперсия с чем совпадает? Если матожидание 0. С матожиданием квадрата. То есть это мат ожидания квадрата. Так как мат ожидания D, LN, P от X, K и θ - это 0. Вот. И сейчас давайте я вот это дождество продифференцирую от этих. d под dθ. Сейчас. То есть рассмотрим это тоже. Дифференцируем по θ. То есть мы сейчас будем дифференцировать по θ. Что мы получим? Ну, 0 понятно. Мы должны дифференцировать d под dθ. Вот чего? d lnp от xk и θ на l от xk точнее не l, а p p, xk и θ вот dx и мы дифференцирование имеем право вносить внутренний интеграл ну в силу условий регулярности что? да, я уже внес Я просто комментирую, что это можно так делать. Пользуемся правилами дифференцирования. d2 ln P xk и θ по dθ дважды на P xk и θ по dx. плюс интеграл D ln P XK и θ по D θ на D P XK и θ по D θ. При этом я буду умножать и делить на P XK и θ b, x, k, y, o, d, x. Теперь давайте смотреть, что у нас получилось. Вот это, если что иное, как мат ожидания второй логарифмической производной. А вот это, это у нас опять. Это у нас снова логарифмическая производная. То есть здесь будет логарифмическая производная в квадрате. То есть плюс мат ожидания d ln p по d θ в квадрате. И это все равно нулю. Мы сказали, что мат ожидания в квадрате это i от θ. Таким образом, отсюда мы получаем альтернативную формулу для i от θ. То есть это минус мат ожидания второй логарифмической произведения. То есть такая альтернативная формула для подсчета информации фиши. Можно, пожалуйста, я по-разному про мат ожидания квадрата. Откуда оно взялось? Ну, смотрите. Вот оно, вот он квадрат. Вот он P. Поэтому это мат ожидания квадрата. А, прошу прощения, это первое слагаемое, а второе. Смотрите, я продефиницировал плотность. Потом что я сделал? Я домножил на P, точнее, домножил на P и разделил на P. А это вот что здесь написано? Вот производная функции, делить на функцию. Это производная логарифма. То есть вот это DLNP под это. А вот оно тут еще раз есть. Поэтому это матер-штейн квадрат. А мы сказали, что матер-штейн квадрата это и маленькое хозитета. То есть у нас есть альтернативная формула для и маленького хозитета. Вот как-то так. Так. Мы получили информацию Фишера и какие есть у нее свойства. Сейчас я дам возможность задать вопрос. На этом я предлагаю закончить. В следующий раз мы рассмотрим некоторые примеры, которые связаны с информацией Фишера. Ну, то есть, для конкретных ситуаций посчитаем информацию Фишера. Ну, и я напомню об поделении. И, кроме того, мы посмотрим, как информация Фишера связана вообще с методом максимального правдоподобия. Вот. Как-то так. Вопросы, комментарии, предложения. Почему? Почему-то, что я пытаюсь... Минус? Ну вот смотрите, вот здесь у нас мы сказали, что и маленькая рт это дисперсия. Но в силу того, что матраждание 0, то дисперсия это матраждание квадрата. Далее мы продиферсировали дождество. И что мы получили? Что 0 - это матраждание квадрата, а матраждание квадрата - это i_a + что-то еще-еще. Откуда мы i_a вынесли? - У меня вопрос есть еще. Получается, плотность зависит от x_катова, если мы говорим про информацию для фишера, для одного наблюдения. А у нас там, случайно, сама функция не должна иметь индекс k, А P? П зависит от X катова. Нет, не здесь ниже. Тут тоже зависит от X катова, но у нас ни суммы, ни чего пока нет. Здесь X каты, они... Это просто какой-то кат, да? Здесь не важно, тут можно сказать смело 1. Почему? Потому что вот эти величины они одинаково распределены. А, да, точно. Логично, да. Вот, это так. В следующий раз мы посмотрим, во-первых, примеры посмотрим, и во-вторых, посмотрим, в каких статистических утверждениях эта информация фишер-суров. В частности, во-первых, она тесно связана с оценкой максимального правоподобия, и, В, с оптимальностью оценок. Так что еще вопросы? Всем спасибо за внимание 