Сейчас немножко... Узнаем, как у кого дела. Вот у вас как дела, что вы? У меня, да, вот эта группа. Вот сегодня буквально проверяли гипотезу. Задание на гипотезе. Ну, с разными неизвестными, там не знаю, где известно, где кажется... Ну, то есть, всякие стат-тесты, буквально, делаете. Да, да, да. Я вам даже могу методичку показать. А, да, ну, тут я думаю... Ну, мало. Леонид, вы чем занимались на практике? Там у нас контрольную объявили. Ваня напомнил, у нас контрольная должна быть? Ну, у нас статесты были. У нас тоже разные статесты. Да, я могу сейчас посмотреть точечно. Ну, был критерий студента, был... что тут еще было? Сейчас... где тут... Ну, критические... какие были... Ну, в общем, как то можно... Ну, критерии просто, да. Да. Лариса Викторовна, ты сказала, что это ее самая нелюбимая тема. Она сказала, что он ее не любит. Ну, тут... это... У вас есть какой-то нелюбимый раздел прям? Ну, вот, и он в следующий раз начнется. Это разные линейные статистические модели. Потому что некоторые вещи мы все-таки подоказываем, но я буду много говорить фраз. Вот ребята, это выводит... Да, я в лучшем случае просто руками буду махать. Хорошо. Так, Елизавета, а вы плюс-минус чем занимаетесь? У нас там тест. - - Тоже стат тесты? - Да, просто-просто-просто, можете сказать, и на позу-просто. - Знаешь, типа, в книгах, не просто, поэтому мы все повторяем. - А, опять, на скал. - И книги. - Тут у всех вам обни стат тесты. - В общем, сегодня... Нет, ну вы спросили, какая у вас нелюбимая тема. Стат тесты там... Это в статистике одна из самых важных вещей, но мне именно про стартесты не всегда нравится это рассказывать. Кстати, как колоконный показ? Да нет, там нормально. Я просто знакомый рассказывал, что Станкевич сказал, что если не готовы, можете не приходить на колокон. Нет, я примерно то же самое говорил. Если не готовы, то вы можете летом сдавать. У Станкевича там по дискретной математике. Но у нас он там... Видимо, как раз для того, чтобы меньше людей слушать. Потому что летом, понятно, там целый день, условно говоря, можно экзамен принимать. А всё-таки в течение семестра целый день принимать проблематично. Поэтому приходится думать, как организовать. Ну и одна из таких. Уловок, да. Сказать, что вот, ребята, если вы не готовы или плохо готовы, то не приходите. я сказал что вот если вот вы можете сдать или сейчас но если вы сейчас сдаете плохо то летом вы можете пересдать но на максимум среднюю оценку поэтому там людей было не так много и они были готовы нормально - Понятно. - Ну, давайте... Ну, сегодня еще одно занятие. Вот мы рассмотрим некоторые тесты. И уже потом, уже на следующей неделе, будем переходить к линейным моделям. Я, по-моему, вам не рассказывал про тест, который основывается на выборочном коэффициенте корреляции. То есть... Критерий на коэффициент корреляции пирс. Пусть у нас есть парная выборка x1, y1 xn, yn и сказано, что вот эта выборка пришла из какого-то двумерного нормального распределения. Мы хотим проверять здесь нулевую гипотезу о том, что ковариация между х и у равна нулю. 0 это все равно, что теоретический коэффициент корреляции. Между x, y это 0. Альтернатива, соответственно, не равно 0, больше 0 или меньше 0. То есть альтернативу мы можем специфицировать. Какая используется статистика критерия? Статистика критерия используется такая. t, t малое равно корень из n-2 на коэффициент корреляции Пирсона. Коэффициент корреляции Пирсона это просто выборочный коэффициент корреляции. Давайте на всякий случай напомню. Ро пирсон. Это просто сумма по i. xe - x средняя, yi - y средняя на корень квадратный. Нормально пишет, но лучше другой взять. Лучше другой. Получше сумма xe - x в квадрате, сумма по y, y, y, y в квадрате. Это я напомнил определение эффекциента креалиции Пирсона. Ну и статистика такая. Делить на корень квадратный 1 минус ρ квадрат пирс. При условии истинности нулевой гипотезы статистика критерия имеет распределение студента с количеством степеней свободы n-2. Ну и почему мне стат-тесты не совсем нравятся, но в некоторых стат-тестах я более-менее стараюсь честно пояснить, почему такое распределение получается. Но здесь я вот это даю именно только на уровне формулировки, потому что формальный вывод, он такой громоздкий. Поэтому здесь я обойдусь формулировкой. И поэтому это у меня вызывает дискомфорт. Что вот я это... Даже более-менее это я не обосновываю, я просто говорю как фар. Важное замечание. Замечание заключается в том, что мы сказали, что выборка пришла из глумерного гауссовского распределения. А давайте вспомним, для компонента гауссовского вектора некоррелированность чему равносильно. Ну, в общем случае, как некоррелированность и независимость связаны? Некоррелированность и независимость. Еще раз, что? Вот как связаны некоррелированность и независимость? Да. Но это один из специальных случаев, когда обратная стрелочка работает. То есть, если действительно x, y, гауссовский вектор, то мы проверяем независимость. То есть, действительно, по-честному, прямо независимость. Однако, вот этот тест студента чисто гипотетически может использоваться, если выборка пришла не из гауссовского распределения. Но если выборка пришла не из гауссовского просмотления, то мы проверяем действительно некоррелированность. То есть некоррелированность это более слабое условие относительно независимости. Если независимы, то они должны быть некоррелированы. Да, в обратную сторону это не всегда верно. И при этом вот этот критерий, он уже лучше его использовать при достаточно больших N. Вот, если у вас выборка не гауссовская. И при этом распределение студента уже становится похожим на стандартное нормальное распределение. Вот, но это как раз таки, вспомните формальное определение распределения студентов. То есть это критерий, который основывается на коэффициенте корреляции пирса. Окей, следующий тест. - А вот предостаточно больших N это у нас ко второму относится, да? - Да, да, да, да. Потому что если выборка гауссовская, то при любом n больше или равно тройке. При любом n больше или равно тройке, это будет нормально. То есть тут будут работать. А следующий тест, который мы рассмотрим, это критерий квантилий. Пусть у нас есть числа. Q1 меньше Q2 меньше Qn. И пусть есть числа. p1 меньше p2 меньше и так далее меньше pn. И будем считать, что выборка пришла из непрерывного распределения. Что мы хотим проверить? Какую-то ипотису. Мы хотим проверить, что верно ли, что Q1 это квантиль порядка P1, ну и так далее. Qn это квантиль порядка Pn. П, прошу прощения, тут N большое нам надо написать. Написать N большое и давайте лучше проверим маркер. Хотим проверить такую нулевую гипотезу. То есть функция распределения от Q1 это P1 и функция распределения от Qn это Pn. Вот что мы, как мы эту задачу будем решать. Давайте я сейчас еще 4 обозначения веду. Давайте здесь я скажу, что это меньше qn плюс 1 равно плюс бесконечность. Здесь я введу q0, который равняется минус бесконечности. Можно? Да. У нас вся h0, это вот несколько... Все эти гипотезы, это все h0. Это все h0. А h1 все, что типа нет? А h1... Типа не h0, да? Да. h1 это отрицание h0. - Просто у нас не всегда h1 это отрицание h0. - Просто в этом случае определим. - В этой конкретной ситуации, да, вы верно вспомнили, что h1 это не всегда отрицание h0, но конкретно здесь это отрицание h0. Так, здесь я тоже скажу, что это меньше P0 равно 0, меньше Pn плюс 1 равно 1. Что я сделаю? Я сейчас вещественную ось разобью на интервале. Скажу, что дельта 1 это Q1, это Q2, это Q0, Q1. это у вас полуинтервал, да? Да, дельта 2 это пробежуток от Q1 до Q2 ну и так далее дельта дельта n дельта n это у нас получается точнее даже дельта n + 1. Давайте напишем дельта n. Получается qn - 1 qn, а дельта n + 1 это qn + 1. qn плюс 1 это у нас плюс бесконечность. А, поэтому... Да. Вот, то есть мы разбили вещественную ось на такие вот интервальчики. И давайте я посчитаю разность в пкатах. То есть я обозначу дельта p1 это p1 минус p0 дельта p2 П2-П1 Дельта ПН Это ПН-ПН-1 И Дельта ПН-1 Это ПН-1-П То есть у нас, смотрите Что значит Чему Равносильно То, что здесь написано Это вся система равносильно тому, что вероятность отрезка Δ1 это ΔP1. Вероятность отрезка Δ2 это ΔP2. Вы имеете ввиду попадания в это? Да. То есть, что мы получаем. То есть, вероятность того, что наша случайная величина Х принадлежит ΔК, это в точности ΔPK. И мы сейчас это сведем к критерию согласия Пирсона х квадрат. То есть пусть nu_k это количество элементов выборки, которые попали в промежуток delta_k. И сейчас мы критерий квантилей по сути сведем к критерию согласия Пирсона х квадрата. То есть мы составим сатистику х квадрат, который равняется сумме k от 1 до n плюс 1, nu k минус n, получается, дельта pk в квадрате, делить на n дельта pk. Ну, где n маленькая, как обычный объем выборки. При условии естественности нулевой гипотезы мы будем сходиться к х квадрату с n степенями свободы. При условии h0. Ну и в силу того, что мы свели к критерию согласия Пирсона, по сути, то тип критической области правосторонний. То есть мы решили задачу о том, что мы хотим проверить, что заданные n чисел являются квантилями соответствующих порядков. То есть это n плюс 1 минус 1. У нас хи от n, потому что у нас n плюс 1, да? Да. И минус 1. Да. У критерия согласия Пирсона, для простой гипотезы, какое количество степеней свободы? Количество значений -1. У нас здесь как раз таки получается, мы дискретизировали нашу задачу, и у нас, по сути, получилось n + 1 значение. Хорошо. Что? Да нет, мы просто шутим. Ах, поделитесь шуткой. А, нет, я просто сижу, я говорю: Мадстан, он с нами в этой комнате, Леонидов? Или вы не здесь? Он здесь, здесь. Так, в частности... Это мы сейчас критерий квантили, да? Ну, это мы сейчас разобрали критерий квантили. В частности... Давайте заметим, что в частности... В частности, если наш... Это все еще к этому, да? Да. Но есть один такой более-менее особый частный случай. Если n большое равно 1, если n большое равно 1, а p, то у нас просто будет тогда 1p. То есть и P1, P1 равно 1,2, то мы получаем критерий знак. Критерий знак, который проверяет одна из гипотез какого-то случая. Верно ли, что значит, что f от q, в неправильном случае, f от какого-то c равно 1 вторая. Что можно сказать про c? Ну это медиан. Да, то есть верно ли, что медиана равняется конкретной константе. Ну давайте напишу c с ноликом. Вот такую гипотезу будем проверять. И в чем еще особенность? Особенность в том, что у х квадрата одна степень свободы. То есть раз одна степень свободы, то это, наверное, квадрат какой-то стандартной гауссовской величины. И поэтому мы будем рассматривать здесь вот такую статистику. ν1 минус n пополам делить на корень из n на 1,2. Ну, где ν1, это получается, вот если рассуждать согласно вот этой вот схеме, Это количество чисел, которые попали в промежуток Δ1. То есть это количество чисел, которые меньше нашей потенциальной медианы. Что? Не надо возводить, потому что мы же рассматриваем корень квадратный. То есть у нас же у х квадрата одна степень свободы. А если у нас одна степень свободы, то про статистику можно думать как про некий квадрат стандартной гауссовской величины. И поэтому мы сейчас пишем не квадрат, а именно саму величину, которая в пределе будет стремиться к стандартному гауссовскому закону. Буквально по центральной пределе теории. И раз у нас в пределе стандартное кауссовское распределение, альтернативу мы здесь уже можем более конкретно специфицировать. То есть не равно c с ноликом, больше c с ноликом, меньше c с ноликом. Давайте давайте на вашей анат Другой вопрос, я сдам. Секунду, я вопрос... Я его не взяла. У меня новый вопрос. Вот он. Потому что, смотрите... Вот мы писали выкладки, доказывали критерии согласия, давали два значения, и вот смотрите, что у нас получилось. А теперь смотрите, что на доске написано. - То есть это был вопрос, почему здесь так? Потому что мы, когда рассматривали критерии согласия Пирсона и х квадрат, мы явно писали доказательства, когда у нас два значения было. И когда у нас было два значения, у нас как раз таки получилось, что вот здесь p, а здесь 1-p. А также критерии знаков можно использовать для следующей задачи. Ну мы сейчас еще одну задачу опишем. Еще одна задача. У нас есть две выборки. Парная выборка. x1, y1. x2, y2. xn, yn. И сказано, что... И сказано, что они обе просто непрерывные. Мы хотим проверить такую нулевую гипотезу. Верно ли, что совместная функция распределения равняется произведению одномерных, и при этом вот эти одномерные функции, они одинаковые. Вот по сути, такую гипотезу мы здесь сформулировали. Независимая. Независимая и... Непрежимая. Да, совершенно верно. Здесь, по сути, написано верно лишь, что две случайные величины а независимые, б одинаково распределены. Ашельзир – это не ашельс. Как мы будем решать эту задачу? Давайте мы составим новую выборку уидая xe минус yi и давайте посчитаем вероятность того, что у и больше нуля. Как вы думаете, какой ответ? Окей, давайте вместе посчитаем. Если считать честно, то это 2D интеграл по множеству x-y больше нуля. Но при условии истинности нулевой гипотезы, а есть независимость и b одинаковое распределение. Поэтому совместная плотность это произведение одномерных и они одинаковые. То есть b от x умножить на b от y. dx, dy. Вот какой ответ. половина почему половина потому что во первых если мы переменные места не поменяем то во-первых под интегральная функция не изменится а во вторых если мы здесь поменяем то ну поменяется но мы же плоскость разбили на две равные части а интеграл по всей плоскости один поэтому получилось 1 2 таким образом таким образом таким образом таким образом для новой выборки 0 это что такое но аналогично вероятность того что и меньше 0 это 1 2 то есть 0 для новой выборки это что такое от медиана а как проверять гипотезу а меня не то есть критерий знаков он может использоваться и вот для такой задачи но тут нужно понимать что критерий знаков, говорю неформально, годится для такого предварительного анализа. Вот это мы поговорили про критерии знаков. Также я хотел бы рассказать про критерии, в которых фигурируют ранги. Ну и сначала мы поговорим, скажем несколько слов про ранги. Неправильно. Не знаю, причём они, знаешь, на телефоне прочитали, всё парус сидели и ничего не сказали. А я стоял на доске вручную, там дроби. Я стоял, почитал, они мне не сказали. Итак, рандовые критерии. Рандовые критерии. Ну, во-первых, надо сказать, что такое ранг. Вот на ваш взгляд, что такое ранг элемента? Относительно чего? Число сколько раз он появился. Выборки. Еще варианты. Может быть число, не знаю, перемноженное на вероятность. Еще варианты. Процент, который он составляет относительно всей выборы. Вероятность встретить тот или иной элемент? No. Но ранг в том числе имеет несколько значений. Но в том числе ранг имеет значение порядка. То есть там есть всякие разные должности. И если там у одного должность круче, и у другого, то можно сказать, что вот ранг первого больше второго. То есть мы по предпочтению выставляем элементы в каком-то первом порядке, по нашему предпочтению это стильный гипотез, и выставляем ранги? Или все-таки это стильный код честного значения? Нет, здесь я, как условно, сказал идею. А формальное определение: RANG – это индекс элемента выборки в вариационном ряде. Вариационный ряд. Давайте вспомним, что это такое. - Да, сортированная. - Да, сортированная. - То есть сортированная выборка по возрастанию. - А вот вопрос: мы когда сортировали, у нас есть повторяющаяся... - А вот это как раз-таки ремарка, которую я хотел сказать. - А, видишь. - У нас всё хорошо. У нас всё хорошо. Если там элементы выборки уникальны, ну и тогда мы, в принципе, ранги можем определить уникальным образом. Но может так случиться, что в выборке будут повторы. Ну и спрашивается, как быть в этой ситуации. Есть несколько подходов, давайте про некоторые из них попробуем сообразить. Вот какие есть предложения. - Ну, давай толстый рано. - То есть можно сказать, что это минимум... - Да, я уверен. - Может сказать минимум, может сказать, что это максимум, может сказать, что это среднеаритмическая. То есть, ну, в общем, есть разные подходы. - Сейчас извините, среднеаритмическая чуба. - Ну, вот, ну, среднеаритмическая ранга потенциальная. То есть, условно говоря, там, ну, даже, давайте, для этого подхода, То есть, пусть есть выборка 3, 1, 3, 1, 1, 2. И сейчас будем писать ранги. Минимум, максимум, средний. То есть, получается вариационный ряд формально у нас такой: 1, 1, 1, 2, 3, 3. Это наш вариационный ряд. Получается, у тройки это минимальный 4 ранг. То есть у единички... Едините, почему ранг 4? Раз, два, потому что 5. Если с нуля, то всё нормально. Потому что 5. Ранг единички - это единичка. Вот пишут единички. Ранг двойки это 4. Если максимум, то тогда ранг тройки это 6. Ранг единицы тройка. Ну, ранг двойки это 4. Если среднее арифметическое, то получается ранг тройки это 5,5. единичка у нас встречается 3 раза, то есть ранг единички - это бойко. Ну а можно, как бы, я так неформально напишу, и сказать, что получается 5, 5, 1, 6, 2, 3, 4 То есть, но Это написано "забыть" Но я имею ввиду, что мы идем Вот наша тройка Первая тройка, пишем 5 То есть вы подсортировали так же, как на 2-3? Да - Да, совершенно верно. - То есть мы тогда ранг присваиваем как бы не какому-то отдельному элементу в выборке, то есть не какой-то отдельной единичке, а в целом в 7 единицах? - Да. - Всё, тогда вопрос. - Вот здесь, вот в этих первых трёх подходах, да, действительно, а здесь уже как бы мы эти штуки всё-таки различаем. Всё, хорошо. И соответственно, возможно там и коллеги на практиках расскажут про тесты с соответствующими поправками. Ну вот нужно иметь в виду, что в таких вот ситуациях ранг доопределяться может по-разному. И, соответственно, нужно внимательно смотреть, как разработчики, слэш-авторы поступают в этой ситуации. Что они говорят насчет того, что делать, если ранги могут дублироваться. Хорошо, такой вопрос. Где у нас используются эти ранги и какой... Говорят ли нам, какой использовать, или мы сами выбираем, какой использовать в Z4? Это как раз таки поэтому нужно смотреть, когда вы будете использовать стат тест, основанный на рамках, нужно внимательно смотреть, что пишут авторы/разработчики насчет этого. Хорошо. Читай. Сам считаю. Выключается сам. Мы же, дальнейшее изложение будет предполагать, что у нас такая простая ситуация, когда у нас все ранги уникальны, вполне себе все однозначно определяется. И первый из ранговых тестов, которые мы рассмотрим, это критерий критерий Шикмана Литни Калмагрил Коксона Литни Но сразу же ремарка формально вот это тест номер один вот это тест номер два но они очень тесно связаны поэтому я сейчас их объединил ну как довольно таки часто объединяют критерии Калмогорова-Смирнова. Хоть формально это два разных теста, но они очень честно связаны. Ну и здесь, в принципе, такая же идея. Соответственно, такая у нас посылка. Пусть у нас есть выборка X, есть выборка Y разных объемов. Мы знаем, что они независимы. Что мы делаем? Мы объединяем в одну выборку. То есть мы union to one sample. И у нас получается единая выборка. И пусть RE это ранг X и в объединенной выборке. понятно как определяется то есть мы строим объединенную выборку сортируем ее и смотрим какой ранг имеет x. У нас будет указано, как мы определяем ранг? Смотрите, что авторы написали или мы здесь выбираем? Мы сказали, что сейчас я буду вести изложение, считая, что все ранги уникальные. А как раз таки, если все-таки, когда там ранги дублируются, нужно посмотреть. Ну и может быть там у коллеги практики расскажут, тоже могут расскажут про некоторые ранговые критерии, и расскажут про поправки, которые используются, когда ранги наоборот дублируются. Мы объединяем в один сэмпл и говорим, что ri это ранг x_i. И предлагается рассмотреть вот такую статистику: t = r1 + rn. То есть сумма рангов. И вот эту вещь назовем статистика Вилкоксена. Статистика Вилкоксена. Следующая статистика. У1 равно сумме ОР от 1 до Н на сумму ПС от 1 до Н. Индикатор того, что XR меньше YS. Вот эта вещь, если что иное, как статистика Манна-Уитни. Сумма-сумма. Сумма-сумма. Это индикаторная функция. То есть если xr меньше ys, то единичка в противном случае 0. Статистика манну. Это у вас x... А, это y, да? Да. Это y. Хорошо, хорошо. И оказывается, что эти две статистики линейным образом связаны друг с другом. Именно t плюс u1 равно m умножить на n плюс n на n плюс 1 пополам. То есть, ну, вот. И вот такая магия. А, ну вот это вот тот момент, когда вы говорите, что это просто так работает. Да. Доказывать мы это не будем. Да, да, да, хорошо. - Так, это Вилкоксен, а вот один это Манна Уитни. - Да, статистика Манна Уитни. То есть эти две статистики вот таким вот линейным образом связаны друг с другом, и поэтому мы сейчас далее более подробно поговорим про статистику Манна Уитни. Вообще, какую гипотезу мы хотим проверять? - Мы хотим проверять гипотезу о том, что выборки однородны. Приворки однородные, то есть распределение х совпадает с распределением х. И что предлагается здесь? Давайте напишем, что такое мат ожидания у1. Мат ожидания у1 это m на n на вероятность того, что xr меньше ys. И если нулевая гипотеза верна, то чему равняется эта вероятность? Буквально считали минут 10 на 2. Да, 1, 2. То есть получается mn пополам. mn пополам. Ну и давайте это я обозначу за константу а. Ну и дисперсия, сейчас дисперсия у 1, а это H0. Да, это как бы, если... H0 верно. Это предположили, что если H0 верно. А дисперсия у 1, M, M на M, M плюс M плюс 1 на 13. Вот, и, но тут даже важно мат ожидания Но если нулевая гипотеза верна, то мат ожидания, вот это получается, mn пополам Ну или иными словами, a равно 1 вторая И что это означает? Вероятность того, что xr меньше ys равно 1 второй По сути, это означает, что 0 - это медиана для разности. И как раз таки мы в альтернативе, по сути, играемся с константой а, или иными словами, играемся с медианой разности. То есть H1 здесь важно, это не H0, а именно то, что А или не равно 1/2, А больше 1/2, А меньше 1/2. А это равносильно тому, что x равно y плюс c. То есть критерий Манна-Уитни хорошо ловит именно сдвиги. Это такая важная ремарка, которую нужно понимать. При маленьких m и n критические области стабулированы, а при больших n распределение U1 приблизительно нормально с mn пополам и nn плюс m плюс 1 делить на 12. Критерий - Манна Уитни. - Т + 1 они очень похожи, как будто мы просто взяли в одно всё. Смерджили вот эти МН пополам и НМ + М + 1, и всё. И получили то, что нам нужно. - Ну, если говорить совсем неформально, то в принципе да. то примерно так же и доказывать и будем. Нормально. Ну, это не будет, да, это зачем. Я верю. Ой-ой-ой. Ну, критерий самый главный, это как раз-таки t+o1 = nn+1, правильно? Нет, это соотношение показывает, что статистики Манна Уитни и статистики Вилкоксона, они связаны таким вот линейным соотношением. Хорошо, тогда основной критерий это Шиндон. Ну вот, далее я стал более подробно рассматривать именно критерий Манна Уитни. То есть, вот наша статистика. При маленьких объемах выборки, распределение такой вот случайной величины при условии истинности нулевой гипотезы, оно табуэлировано. Ну то есть, иными словами, там численно рассчитано при маленьких N и M. А если M и N достаточно большие, то вы распределение можете аппоксимировать нормальным. Ну и извлекать критические значения и высчитывать ПВЛ. Так, хорошо. Следующий тест, следующие два ранговых критерия, о которых я расскажу, они работают с некоррелированностью. И когда мы хотим проверять некоррелированность и независимость, мы работаем с парными выборками. xn, yn. Давайте сопоставим последователи с рамков. То есть R1, S1, Rn, SN. То есть мы, то есть где получается RK, это ранг Xкатова в своей выборке, а SK это ранг Yкатова в своей выборке. Хорошо. Это у нас какой-то переход или мы просто сопоставим ранги? Нет, это операция, которую мы сейчас делаем. У нас была парная выборка и мы сказали: давайте сопоставим ранги. И сейчас я определю коэффициент корреляции спирмана. Как коэффициент корреляции Пирсона между рангами? То есть между R и S. То есть коэффициент корреляции Пирсона это просто корреляция между рангами. Сразу же замечание. Если там ранги уникальные, то можно написать там всякие разные упрощенные формулы. Но кому интересно, можно посмотреть. Я не буду этого делать. Пришлете? Что? Пришлете в явление. Там есть в том же Ивченко-Медведеве можно посмотреть. А, ну хорошо. Ну или в Кобзере 100% тоже есть эти упрощенные формулы. Хорошо. Вот это? Коэффициент корреляции Спирсона, это просто выборочный коэффициент корреляции только между рангами. И сразу же так я отмечаю в качестве ремарки, есть всякие разные упрощенные формулы для подсчета коэффициента корреляции Спирмона. Кому интересно, можно посмотреть. Плюс, возможно, там коллеги практики в этих соотношениях упомянули. Соответственно, опять же, коэффициент корреляции Спирмана – это такая мера некоррелированности, слэш, независимости. И оказывается, что... Персоны просто распредставляем. Что? Персоны просто распредставляем? Да. То есть мы просто считаем корреляцию между рангами. Да, да, да. И оказывается, что... И оказывается, что... Ну, во-первых, при маленьких N соответствующая статистика... Распределение статистики, точнее, толкулировано, опять же таки. А при больших n, при условии истинности нулевой гипотезы, имеет место сходимость к стандартной гауссовской величине. Это при маленьких или при больших? При больших. А при маленьких n распределение статистики табулировано. То есть приближенно рассчитано в стат пакет. Но это имеется в виду обозначение. Тут я имею в виду, что я считаю коэффициент корреляции Пирсона между рангами. А коэффициент корреляции Пирсона это выборочный коэффициент корреляции. Вот вам сейчас, видимо, коллега хотел показать. Да, все, погодим. Мы это записываем. Даже сегодня в самом начале я это где-то упоминал. Не прямо в самом начале, но вот. Вот. То есть мы считаем вот такую штуку только между рангами. И формально нулевая гипотеза корреляция 0, H1, корреляция не 0, корреляция больше 0 или корреляция меньше 0. В зависимости от этого выбирается тип критической области. Здесь двухсторонний, правосторонний, левосторонний. И до этого делали. Так, соответственно, я про еще один ранговый тест расскажу. *звук* Следующий тест. Давайте введём характеристику tau, которая равняется... А, во-первых, да, я поспешил чуть-чуть. Вот у нас есть вот такая вот последовательность рамков. Давайте вот этот, по сути, это датапрейм с двумя столбцами. Давайте сделаем сорт по первому атрибуту. Они же отсортируют. Нет, смотрите. То есть отсортируем по первому ключу. И тогда у нас что получится? 1, 2, 3, и так далее. А здесь будут какие-то соответствующие рамки. - s. - Нет, не s. Это потому что это как-то перемешается. - Ну, там всё равно s будет, просто с каким-то другим номером. - Да, s с другим номером, то есть какая-то перестановка. - Ну, это да. - И мы поэтому обозначим другой буквой. - А, хорошо. - То есть t1... - Сортируем по первому аргументу? - Да, по первому атрибуту. Т3, ТН. И коэффициент корреляции Кендалла определяется вот таким вот образом. 2 на Н на Н-1. Сумма по И от 1 до Н-1. Сумма по G от I+1 до N. Знак TG-TI. Это шефицент корреляции Кентала. - А что у нас стоит в дроби над n-числителем? - Двойка. - А, это двойка? - Я тоже. - Я там плохо стерлась, видимо. - А почему у нас такие границы у сумм? Ну вот после этой дроби, именно n-1, а не n... - Ну смотрите, что мы хотим... Сейчас я объясню интуицию Компенсия корреляции кендала. Вот мы отсортировали по первому ключу и у нас получилось, мы смотрим на вторую строчку. И мы хотим посчитать количество инверсий во второй строчке. То есть мы считаем суммарное количество инверсий во второй строчке. - А что такое значение? - Сиган - это функция значения. Да, то есть сиган x Нет, не модуль Это модуль x Это модуль x То есть если x больше нуля То это один Если x меньше нуля То это минус один Вы меня спросите, что делать Если x равно нулю, но определяете как хотите Но обычно говорят, что Знак нуля это нуля - А, да, хорошо. - Ну ладно. - Запишем. - Соответственно, какой... ...какой... ...какой бытовой смысл коэффициента корреляции Kendall. Давайте сейчас рассмотрим два таких вырожденных случая. Вот если... ...если... ...вот если после сортировки Т-шки оказались полностью упорядочены по возрастанию. Это значит, что у вас инверсии нет и коэффициент корреляции кендалла 0. Но при этом, если у вас инверсии нет, то это скорее говорит о том, что зависимость есть. Извините, еще раз. Смотрите, у вас так получилось, что вы по первому ключу отсортировали, а здесь какая-то перестановочка получилась. И так получилось, что вот тот возрастает и вот эти тэшки возрастают. Ну, это так резонно предположить, что, наверное, зависимость какая-то есть. - Значит, изначально уже были как-то отсортированы? Нет. - Нет. - Это говорит у нас о том, что у нас есть зависимость между рангами. - Ну да. - Есть чем больше ранг, чем больше ранг. - Есть зависимость между самими элементами. - Да, совершенно верно. Если наоборот, получилась ситуация, когда они отсортированы по обыванию, то максимальное количество инверсий и коэффициент корреляции кендала будет равняться единичке. А если у нас как-то перемешано, то будет какое-то там среднее количество инверсий. Сейчас один момент. Ой, прошу прощения, я неправильно сказал. Если у нас, вот я неправильно сказал, что если у нас здесь отсортировано все по возрастанию, то здесь у нас будет коэффициент криации кендалла плюс один, потому что вот эти знаки будут плюс один. А если у нас наоборот убывает, то коэффициент криации будет минус один. А если там что-то как-то перемешанное, то, условно говоря, коэффициент корреляции будет около нуля. Чем ближе к нулю, тем более случайным. Ну да, то есть, условно, такое количество инверсий, это такая мера случайности, то есть мера отсутствия зависимости. И при маленьких n распределение табулировано, а при больших n можно использовать нормальную аппроксимацию. Какое-то подношение 0 и 4-девятых n. 4-девятых n. То есть, опять же, нулевую и альтернативную гипотезу можно специфицировать. корреляции нет корреляция не равно нуля корреляция больше нуля корреляция меньше нуля и при этом вот эти два теста что кендалл что спирман они хорошо ловит хорошо ловит монотонную зависимость хорошо ловит монотонную зависимость ну да Да, я пришлю ноутбук, где есть некоторые примеры тестов именно на независимость. И там в том числе будут некоторые примеры, которые показывают, что хоть тест будет говорить H0, то есть принимать нервую гипотезу, но выборки на самом деле будут зависимы. То есть там будет тоже интересно, можно будет посмотреть. Так, и я хотел бы рассказать про еще один стап-тест. Еще один стап-тест. Вот какой стап-тест. До сей поры мы предполагали, что работаем с моделью простейшей выборки. То есть все тесты, которые мы рассматривали, то есть мы работали или с одной выборкой, или с двумя, или более, но каждая из выборок была простейшая. Однако это довольно-таки сильное предположение, ведь далеко не все выборки простейшие. И сейчас есть вообще некоторое количество тестов, которые как раз проверяют согласованность данных с моделью простейшей выборки. И мы сейчас тоже рассмотрим один из таких тегов. А можете напомнить, что такое простейшая выборка? А вот вопрос к вашим коллегам. Давайте вспомним, что такое модель простейшей выборки. Услышается, когда у нас случайные величины, они независимы и одинаково распределены. То есть случайные величины независимы, одинаково распределены. - 아, 아이디? - 네. Так, тест, который я хотел бы рассказать, это критерий инверсий. Критерий инверсий. Это все еще кандал? Нет, это тоже следующее. Как раз таки вот этот критерий инверсий как раз таки будет проверять. И будет уже о том, что данные соответствуют модели простейшей выборки. Пусть у нас есть какие-то числа. x1, xn, но при этом у нас это не дискретные числа, а именно какие-то непрерывные случайные величины. То есть в критерии инверсии мы будем предполагать, что случайные величины непрерывны. Гипотеза H0 заключается в том, что вот эти величины А независимы, Б одинаково распределены. То есть совместная функция распределения это произведение одномерных и при этом одинаковых. То есть независимы и одинаково распределены. Ну да, иными словами, что числа соответствуют модели простейшей выборки. h1 это будет нод h0. Соответственно вопрос, когда пара x и xg, если i меньше g, образует инверсию? Как вы думаете, когда же xg меняется местами с x? То есть у нас раньше, чем x. Да, то есть это все равно, что xg меньше x итому. То есть, иными словами, в вариационном ряде xg будет предшествовать x итому. И тогда пусть t1 это количество инверсий для x1. То есть мы смотрим на пары x1, x2. А что подразумевается под словом инверсия? Как раз таки мы смотрим пару x и xg. Вот выборки берем, вот два числа. И говорим, что они образуют инверсию, если xg больше, чем xe. Ой, наоборот, xg меньше, чем xe. То есть, например, вы выберете... И меньше g, но xg меньше xe. Ага. А, это есть определение. Я понял, все. Я понял. Вот. Мы считаем столической инверсией для x1. Потом мы считаем количество инверсий для x2 Количество инверсий для x2 И так далее Плоть до tn-1 И предлагается рассмотреть вот такую сумму это количество инверсий во всей выборке вот соответственно в чем идея чем где во первых Давайте отметим. Если нулевая гипотеза верна, то как вы думаете, какая вероятность любого из порядков? Еще раз. Нулевая гипотеза? 1 делить на n. На n-патериал. Да, потому что все возможные установки. Да, совершенно верно. То есть вероятность при условии истинности нулевой гипотезы, вероятность любой перестановки одинаковая. И мы считаем сейчас количество инверсий. Давайте сначала рассмотрим такие предельные ситуации. Если выборка исходно полностью отсортирована по возрастанию. А если полностью по убыванию? n на n -1 пополам. Но при этом, если у нас, допустим, числа полностью отсортированы, то это такой для нас индикатор, что они вряд ли рандомные. Это такие экстремальные случаи. А если у нас чиселки перемешаны, то мы можем признаки, что они скорее случайны. И оказывается, что при маленьких n распределение nN тоже табулировано, А при больших n можно использовать нормальную аппроксимацию с монтажа данием n на n-1 по 4. Но это тут плюс-минус понятно. То есть просто максимальное количество инверсий пополам. И а дисперсия n, n-1, 2n плюс 5, делить на 75. Здесь просто n-1 на 4? Да, на 4. один из тестов который выявляет случайность откуда вы 470 берутся это просто вот прям тест это надо можно выместить во первых тут надо заметить что вот эти штуки независимы то есть вот эти точки независимые. И B это можно вывести там... Ну вот мы в теории вероятности обсуждали характеристические функции, а довольно таки тесно с характеристическими функциями, связанные с производящими функциями, вот это можно вывести через производящие функции при желании. Вот опять же в том же Ивченко Медведеве, по-моему, это расписано. Расписано. Прошу. Более подробно. Вот как-то так. Вот смотрите, вот мы сейчас некоторое количество занятий рассматривали всякие разные стат-тесты. Вы можете сказать, ну мы довольно-таки много стат-тестов рассмотрели, на самом деле мы рассмотрели вот совсем чуть-чуть. Что вам на данном этапе важно осознать, усвоить. Вот такой общий принцип работы стат-теста. Потому что если вы осознаете общий принцип работы стат-теста, то в принципе вы потом при желании, если вам это понадобится, вы просто посмотрите для вашей конкретной задачи, какой стат-тест можно использовать. Поэтому здесь самое основное – это уловить общий принцип работы. стат тестов. А вы пользовались какими-нибудь стат тестами? Ну, какой-нибудь задачей, не знаю, повседневной? Ну, а почему нет? Ну, повседневной. Ну, какой-нибудь стат тест на количество людей, пришедших на колокольчик, например. Пришедших на пару. Ну, я своему коллеге, ну, подсказанно так, дал наводку на то, как можно... Там он делал некоторые эксперименты, но сейчас неважно, какие. Наводку того, как показать, что, по-моему, там, независимо от того, какие там начальные параметры эксперимента, там результаты модели будут такие же. Ну и вот я, коллеги, намекнул на один стат тест, точнее статистическую модель, с помощью которой можно это проверить. Вот, как-то так. Вот, то есть мы посмотрели некоторое количество статистов, и в следующий раз, до следующего раза мы уже начнем смотреть линейные статистические модели. То есть, возможно, вы уже слышали что-то про линейную регрессию, про метод наименьших квадратов. Было. Что-то так. Вот. Вот, оказывается, на тот же метод наименьших квадратов можно посмотреть со статистической точки зрения, что, в частности, начиная со следующего раза мы и будем делать. Вот. Как-то так. Вопросы, комментарии, предложения? Нет. Нет. Ну хорошо, тогда всем доску вам помочь. 