---
title: Распределенная база данных
date: 2025-11-21T00:01:00-00:00
cover: images/cover.png
tags:
  - Базы Данных
  - 3 Семестр
nolastmod: true
draft: false
description: Лекция 11
---

*(в этой части конспекта курсив – комментарии, остальной текст – презентация)*

*Когда строим какую-либо реляционную систему, 3 части:*
- *клиентская*
- *бэкенд*
- *база данных*

*Нужно масштабироваться. Можно делать это вертикально, но упрёмся в производительность. Тогда проще сделать много серверов. Бд разделены на несколько устройств*
## Определение
- Распределенная база данных - это набор логически взаимосвязанных данных, которые физически распределены между несколькими узлами в некоторой компьютерной сети.
### Мотивация
- Масштабируемость
- Высокая доступность и отказоустойчивость
- Производительность
### Модели распределения данных
- Репликация
	*Если репликация, то соединённые ноды имеют одни и те же данные*
	*одна сломалась - в другой всё осталось(отказоустойчивость)*
	*повышается производительность*
- Шардинг
	*Если шардинг, то в разных нодах разные данные.*
	*нода упала - половина данных недоступна*
- Replication + Sharding
### РБД?
- Партиционирование - это вертикальное разделение таблицы по строкам внутри одной базы данных
## Репликация
- Синхронная
- Асинхронная
## Архитектуры реплицирования
- Master-Slave
	*Есть одна нода - мастер, остальные будут её слейвы. Ограничения там на чтение и запись...*
	*Мастеры могут писать и читать, а а слейв только читать?*
- Multi-Master
	*любая реплика тоже мастер*
- Peer-to-Peer
	*каждая нода - полноценный, независимый организм*
## Стратегии шардирования
- Шардирование по диапазону *(самый простой вариант)*
- Шардирование по хэшу
- Шардирование по справочнику
- Геошардинг
## Проблемы шардирования
- Сложность запросов (JOINs)
- Транзакции (требует дорогих Two-Phase Commit)
- Решардинг *(Решардинг - перераспределение данных - очень дорого при шардировании)*
- Роутинг запросов (нужен координатор)
- Неподходящие ключи шардирования
- Кайфанешь от SELECT COUNT(*)
## Типы распределенных СУБД
- Однородные (Homogeneous)
- Неоднородные (Heterogeneous)
## Two-Phase Commit
- Фаза подготовки
- Фаза решения
### недостатки 2РС
- Протокол требует двух раундов сетевого взаимодействия
- Каждая транзакция ждет ответов от всех участников
- Координатор - единая точка отказа

*альтернатива 2РС: делаем маленький операции на уровне микросервисов*
### BASE
- BASE — это свойство, которая жертвует немедленной строгой согласованностью в обмен на высокую доступность и производительность.
### BASE
- Basically Available - Система отвечает на любой запрос, но этот ответ может быть содержать ошибку или несогласованные данные.
- Soft-state - Состояние системы может меняться со временем из-за изменений конечной согласованности.
- Eventual consistency - Система, в конечном итоге, станет согласованной. Она будет продолжать принимать данные и не будет проверять каждую транзакцию на согласованность.
## CAP
САР теорема (теорема Брюера) - утверждает, что в любой распределенной системе, обеспечивающей хранение данных, невозможно одновременно гарантировать более двух из трех свойств.

- Consistency - информация на разных узлах согласована
- Availability - система отвечает на запросы в любой момент времени
- Partition tolerance - связи между узлами могут обрываться
### CP
- При разрыве связи между узлами система блокирует запись на часть узлов, чтобы гарантировать, что данные останутся согласованными.
- Примеры: MongoDB, Redis, ZooKeeper
### AP
- При разрыве связи все узлы остаются доступными для чтения и записи.
  Это может привести к тому, что разные узлы будут иметь разные версии данных
- Примеры: Cassandra, Scylla.
### CA
Такая система может существовать только при отсутствии сетевых сбоев.

***
Идея нового сервиса — «Позвони, напомню!»
- Система хранения фактов с разрешенными действиями:
	- Запрос на запись факта;
	- Запрос на изменение факта;
	- Запрос на чтение факта.

[Продолжение читать тут...](https://habr.com/ru/articles/130577/?ysclid=miehivg6ll142623475)
***
### PACELC
-  PACELC - расширяет САР, описывая поведение системы не только во время сетевых сбоев, но и в нормальных условиях работы.
- Если произошел Р, то выбираем между А и С
- (E)lse выбираем между: L и С
