Добительного интервала. Формально оно такое. Вероятность того, что θ приближит L от x, R от x больше или равна 1 - α. Где 1 - α - это уровень доверия. И в прошлом году... Александр, я спросил, точечные оценки были. Метод моментов и... Ну да, метод... Я просто не слишком ли сильно... Я не может переживаю, что я мог сильно-сильно вперед. В общем, формальное определение такое у доверительного интервала. То есть, что это означает? Что если у вас уровень доверия 95% и вы, например, рассматриваете 100 выборок, выборок, для каждой из выборок считаете доверительный интервал, то убеждается, что хотя бы в 95 случаях из 100 реальное значение параметра будет в доверителем интервале. И в прошлый раз мы рассматривали то, как можно строить доверительные интервалы для параметров нормального закона. То есть для мат. и смотрели, как строить для мат-ожидания, если дисперсия известна и неизвестна. Ну и для дисперсии, если мат-ожидание известна и неизвестна. То есть рассмотрели такие четыре ситуации. Вот и на этом мы остановились. И сейчас мы рассмотрим теперь такую ситуацию, это будет видимо ситуация 0.5. Пусть у вас теперь есть выборка x1, xm из нормального закона с параметрами μx, σ2x. И пусть есть выборка y, y1, ym из нормального закона с матожиданием μy и дисперсией σ2y. И при этом эти две выборки независимы. Эти выборки независимы. Сигма квадрат х и сигма квадрат у - они известны. И мы хотим доверительный интервал для разности мат ожиданий. То есть, μу - μx. Сейчас будем строить доверительный интервал для разности математических ожиданий. Хорошо. Для этого давайте что мы сделаем. Рассмотрим выборочное среднее. Выборочное среднее имеет нормальное распределение с каким отожиданием. Давайте запомним, слэш сообразим. Ну, μx Да, μx А дисперсия Сигма x Только надо еще на n разделить А, да, точно Аналогично, выборочная средняя Для y Распределено нормально С матожиданием μy И дисперсией Сигма квадрат y Выделить на n Выборки независимы, поэтому мы можем сказать, что x-среднее - y-среднее имеет нормальное распределение с такими параметрами. Где ошибся? У вас наоборот MN? А, нет, нормально всё. Где ошибся? Может быть, С2x - y? Нет, там правильно, там... Мы ищем... А, во-первых, давайте вот так вот. Вот так, но все равно, где я ошибся? Потому что дисперсия суммы разности независимых случайных величин, это все равно сумма дисперсии. Независимо от плюсов или минусов, то может так получится, что дисперсия отрицательная, если бы был знак минус, вот мы и приехали бы. Вот. То есть здесь у нас знак плюсов. Ну а нам осталось теперь отцентрировать и отнормировать. То есть Y средняя минус X средняя, минус, ну как раз Разность ожидания обозначена буквой tau. То есть минус tau делить на корень квадратный сигма квадрат у на n плюс сигма квадрат х делить на n. Распределено уже по стандартному нормальному закону. И отсюда мы можем выразить доверительный интервал для tau. Для этого, как обычно, зажимаем статистику между квантиями, пользуясь симметрией стандартного нормального закона. Все, это 1 минус альфа. Ну и далее разрешаем неравенство относительно Тау. Ну и получается, что наш доверительный интервал имеет вот такой вид. y среднее минус x среднее плюс минус квантиль порядка 1 минус альфа пополам на корень квадратный. Сигма квадрат у делить на n плюс сигма квадрат х делить на n. Вот это мы рассмотрели задачу построения доверительного интервала для разности мат ожиданий, если дисперсии известны. А сейчас мы рассмотрим задачу, если дисперсия не известна. То есть мы переходим к следующей задаче, к задаче номер 6. У нас по-прежнему есть две выборки из гауссовского закона. Однако, теперь дисперсии не известны, но нам дано, что они одинаковы. То есть мы дисперсии не знаем, но мы знаем, что они равны. Задача та же самая. Построить доверительный интервал для разности матождая. Но в принципе... Нет, мы хотим построить доверительный интервал для того же. Только теперь дисперсии неизвестны. Только теперь мы дисперсии не знаем, но дополнительно предполагаем, что они равны. Соответственно, написанное здесь все равно имеет место быть. Но раз дисперсии равны, мы хотим доверительный интервал для разности матожеданий, значит неизвестно. Если бы мадрождая были известны, то доверительный интервал для них не нужен. Можно сделать вот так. А вот проблема в том, что вот здесь у нас эти дисперсии были известны, а тут мы их не знаем. То есть, мы их не знаем. Что делать? То есть у нас есть... Вот мы извлекли стандартную гауссовскую величину. А у нас есть t-распределение. Давайте вспомним, что такое t-распределение. Наверху у нас стандартная гауссовская величина, а внизу корень квадратный из усредненного х квадрата. То есть нам надо достать х квадрат. А х квадрат мы достанем из теоремы Фишера. То есть по теореме Фишера что мы можем записать? n на s квадрат. Да. Но я буду писать через... Хотя давайте через смещенную дисперсию буду писать. Теорема Фишера что влечет? что ns*x^2/s^2 распределено по х квадрату с n-1. n*s*y^2/s^2 распределено по х квадрату с m-1. А если мы рассмотрим сумму этих увеличив, то какое распределение получится? Ну, х квадрат умножить на n-1 плюс m-1, ну, n плюс m-2. То есть получится х квадрат, да, действительно, степени свободы просто сложатся. Ну, да. Потому что они х и у независимы. Поэтому, когда мы складываем, степени свободы просто сложатся. То есть n плюс m минус 2. О, отлично! То есть у нас есть... И при этом давайте отметим, что в силу той же теоремы Фишера вот эта вещь и вот эта вещь, они независимы. Поэтому мы можем составить тест-статистику, которая будет иметь распределение стилей. Вот наверху у нас стандартная гауссовская величина. Вот мы ее пишем. y среднее минус x среднее минус tau делить на корень квадратный сигма квадратный делить на m. Берешь сигма квадратный делить на m. Это стандартная гауссовская величина. В знаменателе у нас корень из х квадрата усредненный на количество степени свободы. То есть корень квадратный из 1 на n плюс m минус 2 на n с со звездочкой квадрата для x на сигму квадрат плюс m с со звездочкой в квадрате для y делить на сигма квадрате. И данная статистика будет иметь распределение студента с параметрами n + n -2. Замечательно. - Извините, можете еще раз поговорить про теровую, откуда она взялась? Посмотрите. Последний переход. Я сейчас вспоминаю определение распределения студента. Это дробь, наверху которой у нас стандартная гауссовская величина, ну вот она вот. Ну вот мы там получили. А внизу корень квадратный из х квадрата, делённого на количество степени свобода. То есть вот х квадрат, делённый на количество степени свобода. И это всё просто по определению. И важно ещё, чтобы числитель и знаменатель были независимы. Но по той же теореме Фишера числитель и знаменатель действительно не завидят. Тогда, сопоставляя сказанное с определением распределения Стюннента, мы действительно получаем, что написанная величина имеет распределение Стюннента с параметрами n плюс m минус 2. Всё, спасибо. Теперь давайте преобразовывать вот эту величину. Во-первых, давайте смотреть. Вот здесь, в верхней дроби, σ в квадрате, оно как бы внизу. И здесь σ в квадрате, оно внизу. Поэтому что с этими σ в квадрате произойдет? Они сократятся? Да, они сократятся. То есть вот эти σ в квадрате, которые мы не знаем, они сокращаются. И сейчас мы немножко это выражение причешем. То есть что у нас получается? y среднее минус x среднее минус tau мы должны разделить на корень квадратный из m плюс n делить на mn и при этом мы должны умножить 1 делить на корень из 1 m плюс n минус 2 n s со звездочкой в квадрате до x плюс m s со звездочкой в квадрате до y замечательно И еще чуть-чуть упростим. То есть в числителе у нас будет y среднее минус x среднее минус tau. Потом сейчас нормирую. Вот это у нас получается отправиться в числитель. Здесь m плюс n минус 2. И также mn отправится в числитель. m на n. А внизу останется m плюс n. m плюс n. Теперь y среднее минус x среднее минус tau. делить а корень квадратный n с со звездочкой в квадрате для x плюс n с со звездочкой в квадрате для y. Вот такая статистика у нас получилась. То есть в этой статистике как раз таки у нас участвуют искомая tau и функция, какие-то выборочные характеристики. И вот данная статистика, как сказано, имеет t-распределение с n плюс n минус двумя степнями свободы. Но далее делаем то, что мы делали раньше. То есть зажимаем статистику между квантильными. То есть мы говорим, что вероятность того, что минус квантиль порядка 1 минус аль пополам, не превосходит. Корень из n + n - 2 mn делить m + n на y - x - tau делить на корень из n s*2 для x + n s*2 для y Мне превосходит в позитиве порядка 1 минус 3. Альфа пополам. Говорим, что это равно 1 минус 3. Получили. Ну и далее мы просто разрешаем неравенство относительно tau. Извините, пожалуйста, немного запутался. Вот корень в конце мы вынесли. Вот у нас разве не наоборот должен быть числительный знаменатель? Сейчас давайте посмотрим. Потому что я мог немножко ошибиться. Смотрите, вот это вот M + N, оно в знаменатель. Вот это MN, оно отправляется в числитель. Согласно? Ну, мы просто... Сейчас, вы перемножили дробь или что? Я просто ее спутался. Здесь, я просто здесь... Ну, здесь у меня получается, видите, многоэтажные дроби. Ну, да. Я просто сделал так, чтобы у меня была обычная двухэтажная дробь. Ну, вот это у нас будет знаменатель. Вот это отправится в числитель. Теперь смотрим сюда. Вот это у нас остается в номинантеле, а вот это отправляется в числитель. Вот он, вот это везде. А, все, увидел. Ну и там это остается. Ну и далее я разрешаю неравенство относительно Тау. И что у меня получается? У меня получается дверительный интервал для разности матожеданий такой: y средняя минус x средняя плюс минус квантиль порядка 1 минус аль пополам. На что? Вот на этот вот корень квадратный, корень квадратный из ns квадрат со звездочкой для xа, плюс ns квадрат со звездочкой для y. И это я должен умножить еще на корень из m плюс n и разделить на корень квадратный из mn умножить на m плюс n минус 2. Вот такой вот доверительный интервал для разности матов-жиданий. Если дисперсии неизвестны, но при этом известно, что они равны. Вот, как-то так. Ну, скорее всего, это была самая громоздкая задача на сегодня. Так что, если вы немножко испугались, про какие-то тут жуткие выпадки, можно вздохнуть. Дальше будет гораздо проще. А можно вопрос? Мы, получается, так смогли зажать между квантилями, потому что у нас распределение студента тоже симметричное. Да, распределение студента, оно симметрично относительно нуля. Нет, ну в общем случае, здесь просто, здесь не минус квантиль, А просто квантиль порядка альфа пополам. Тут нужна вот картинка. То есть справа альф пополам, слева альф пополам и по центру один минус альфа. So, this is the confidence interval for difference. of means if variance is unknown but they are equal oh they... but what if they are not equal? if they are not equal then what? the task is impossible there is no solution for it Вот. Отсолнуло. Отсолнуло. Блин, ну грустно, конечно. Не, в целом, не то что сложно, единственное преобразование дроби через эту саду. Наверное, единственная задача, которая нормально поднялась. Ну, не знаю, предыдущие просто тяжело пошли, а тут нормально. Предыдущие это что? Предыдущие? Ну вот предыдущие лекции 5, наверное. Это включает R-Versh Я это сегодня не включаю Ну да Ну я просто дополнительно Противоримый эхир Сигма квадрат х И выборка у С параметрами Mu y Сигма квадрат у И по-прежнему выборки Независимы Что мы хотим? Мы хотим доверительный интервал Для Для скажу сейчас Давайте для Сигма квадрат у делить на σ2x. То есть мы сейчас будем строить делительный интервал для отношения дисперсии. Если мат ожидания известен. Здесь мы воспользуемся расследением Фишера. Но сначала вспомним, что согласно теореме Фишера, n-1, s2 для x, делить на σ2 для x, распределено по х2 с n-1 степенью свободы. m - 1 / s^2y/сигма^2y Ой, раз я начал вспоминать теорему Фишера, то давайте неизвестно. Это распределено по х квадрату с m минус одной степени свободы. Это все следует из теоремы Фишера. Далее. Давайте рассмотрим такое отношение. f nn равно. Вот у нас хи-квадрат. 1 хи-квадрат. Вот записываем. n-1 s-квадрат для x делить на σ-квадрат x. И также домножим на разделенных количествах статей и слов. Далее рассмотрим второй хи-квадрат. m-1 s²di делить на σ²y на 1 на m-1. Данное отношение имеет размерение Фишера с параметрами nm. Но и при этом его можно как раз и преобразовать. С квадрат для икса на С квадрат для икса С квадрат для икса С квадрат для икса С квадрат для икса То есть вот мы получили статистику, которая имеет распределение. Далее зажимаем ее между пантинами. То есть пишем вероятность того, что s^2 для y на си-м2y на си-м2x лежит в промежутке. Распределение Фишера уже не симметрично относительно нуля, поэтому я должен написать квантиль порядка 1 минус альфа пополам, а здесь я должен написать квантиль порядка альфа пополам. Все это один минус альфа. Все это один минус альфа. Почему распределение Фишера? Почему мы поделились на 1 минус альфа? Потому что мы вспоминаем, что такое распределение Фишера. Распределение Фишера по определению. В числителе у нас хи квадрат с каким-то количеством степени свободы, деленное на количество степени свободы. И тоже и в знаменателе. Другой уже хи квадрат. Вот он хи квадрат. И мы делим на количество степени свободы. Вот. Просто для того, чтобы написанное сопоставить с определением степени хи шестер. Ну и далее мы как раз таки получаем, что доверительный интервал для отношения дисперсии это квантиль порядка α, S2Y, S2X, и квантиль порядка 1, минус α, S2Y, S2X. Вот мы получили доберительный интервал для отношения дисперсии. У нас там n или n-1? В смысле? Да, да, да, совершенно верно. Спасибо большое, что вы меня поправили. То есть должно быть n-1 и m-1. Спасибо большое. Вот. А куда у нас сигма пропали? Еще раз, что? Куда сигма пропали? У вас просто s^2y, s^2x. Так, так, так, мы доверительный интервал строим для отношения. Да, мы для них строим. Вот. Вот. Он тоже кмонтиль хороший А это мы так интервал записали? Да, да, да, это уже доверительный интервал А просто скобочек там не хватает Да, я просто скобки не писала То есть вот этот наш доверительный интервал Извините, можно просто что-то запутаться Вот у нас был же s^2x^s^2y, а у вас s^2y^s^2y^2 Ну так, смотрите, я разрешил неравенство относительно... Точнее, разделить если на дробь, то он перевернется А, относительно это, хорошо, всё Ну да, логично С когда? С когда? Победка Победка Прикольно Тут всё хорошо началось А если у нас известно метод mu А вот А если Это μ, известно, вот μx, μy. А вот это мы сейчас как раз таки... Мы формально можем использовать ту же статистику. Никто нам не запрещает. Но особенно если объем выборки у нас небольшой, то лучше, конечно, чтобы здесь количество степеней свободы было бы побольше. Поэтому если... Ну, восьмая такая же задача. Только теперь мю x и мю y известны. Но здесь мы рассмотрим вот такую вещь. Сумма xk минус мю в квадрате делить на сигма квадрат по x. Имеет распределение х квадрат с каким количеством сменей свобода. Тут сколько слагаем? Они независимы. То есть сумма yk минус mu делить на 7 квадрат y уже имеет распределение х квадрат с m. Степенями свободы. Извините, вот там должно же быть mu x и mu x. Да, совершенно верно. Mu x, mu y. Мы также для отношения этих устроим. Да, совершенно верно. Мы будем сейчас тоже строим отношения. Смотрим такое отношение. Сумму xk минус μx в квадрате σ2x. И мы это должны умножить на 1 на n. Делённое на сумму yk минус μy в квадрате. Делить на σ2y. на 1 на n. Оце все це хайство имеет f/1. с параметрами nn. Ну и далее просто уже остается сделать то, что мы сделали и ранее. Зажать эту статистику между квантилями и разрешить неравенство относительно σ2y/s2x. Я думаю, уже с этим в принципе самостоятельно справитесь. Вот мы рассмотрели такие классические задачи для оценивания параметров нормального закона. Доверительного оценивания. Когда у нас одна выборка и когда две независимые выборки. И сейчас мы еще раз смотрим универсальный в кавычках рецепт. Вот у нас есть выборка x1xn, которая пришла из какого-то распределения f синдексом θ. Ну и давайте считать, что f с индексом θ – непрерывная случайная величина. Вопрос. Как распределено у i, которое равняется f с индексом θ на x i? It's uniform distribution. Почему? Давайте посчитаем вероятность того, что уи не превосходит т. Что такое уи? Уи это f с индексом тета от x и не превосходит т. Ну и давайте для простоты предположим, что наша функция строго-протива. Тогда можно вот так вот написать. f минус первое от тета f от это от xe, а здесь будет f минус первое от это от f. Что такое f минус первое от f? Это f минус первое от f, это просто x и t? Да, то есть здесь просто написана вероятность того, что x и t не превосходит f минус первое от t. А это как раз таки функция распределения x. То есть f от θ от f минус 1 с индексом θ от θ. То есть только получается θ. Это верно, если θ от 0 до 1. А какому вероятностному закону соответствует такая функция распределения? То есть если это как-то равномерное, то есть 0. Так, продолжаем. Теперь пункт b. Вот это мы ввели уит. Теперь давайте введем уит, который равняется минус логарифм уит. Есть предположение о том, как распределено уит. Вот так оно распределено. Почему? Давайте найдем функцию распределения. Во-первых, давайте заметим, что у it - это величина, которая равномерно распределена от 0 до 1. Вы уже показали. У нас написано минус логарифт. То есть у нас получается неотрицательное число y и t. То есть здесь сейчас я буду рассматривать ситуацию, когда t больше нуля. Вероятность минус ln у и т. Вероятность вероятность ln у и т больше или равно минус t. Вероятность QI, больше или равно E в степени -t. Вспоминаем. - QI, на слышу, это как-то это относительно. - Да, то есть QI здесь у нас равномерно распределено на 0,1. И это получается в силу того, что уитой равномерно распределено, это просто 1 минус е в степени минус t. А это как раз таки и эта функция распределения, которая соответствует индициальному закону с параметром отзыва. Ну и в пункте V мы рассмотрим сумму y_i от 1 до n или минус ln f с индексом θ от x_i. Вот какое распределение оно уже будет иметь. То есть мы суммируем независимые экспоненциальные случайные величины с одним параметром. Казалось бы, круто! Мы для очень многих задач смогли предъявить с хорошую статистику, которая имеет хорошее распределение. Но как вы думаете, в чем тут проблема? Проблема в том, что можно лучше. Но лучше оценить. Но далее что как бы надо делать? Далее надо зажимать статистику между квантилями и разрешать неравенство относительно тета. Однако тут и логарифт навешан. И функция распределения навешан. И вот получается неравенство, которое относительно тета может быть либо очень трудно разрешимо, либо в принципе неразрешимо. Поэтому написано "универсальный" в кавычках. А, понятно. Потому что, казалось бы, формально статистика имеет хорошее распределение. А у меня есть вопрос, а там вот гамма распределение это n или k? А, это n. Спасибо. То есть, казалось бы, хорошее распределение, однако, довольно-таки часто получается, может получиться неравенство, потому что мы и логарифм навешиваем, и функцию распределения, которая может иметь, ну, не самую тривиальную структуру, и получится неравенство, неразрешимо относительно тета. Почему именно написано? Я напишу: Нередко получается неравенство трудно разрешимое относительно т.э. А у вас случилось что-то на практике неразрешимое в этом случае? или очень трудно разрешено и получалось у вас ну ну ну ну но я сейчас даже сходу давайте приведем пример пусть у нас есть то есть это это 1 на 2 1 2 + 1 на пи Арктангенс, допустим, у меня t, значит t - t. Ну и теперь, записываем нашу статистику. Получается, минус сумма b от 1 до n. Логарифм. 1/2 + 1π На arctangens d-teta. Как... Ну и... Вы условно зажимаете это между квантилями. Q1, Q2. Как вам такое? Не очень. Не очень разрешается, но относительно... Ну понятно. Вот поэтому и написано в кавычках. Типичная олимпиадная задача. Какая задача? Ну нет, это шутки просто. НП, вы сказали? Нет, нет, олимпиадная задача, я сказал. Я хотел сказать задача детского учебника в СССР, но... Это так, шутки. Ты на экзамене будешь написать. Причём, знаешь, неразрешимое это? Разреши. Я разрешаю. если оказывается что построить статистики которые имеют точности хорошее распределение не самая такая задача мы рассмотрели некоторое количество классических ситуаций однако порой можно использовать то что у нас объем выборки достаточно большой и рассматривать уже предельное распределение и сейчас мы поговорим про асимптотические доверительные интервалы. Асимптотические доверительные интервалы. Какое у нас сопределение? определение вот такое то есть предел при стремящемся к бесконечности вероятность того что это принадлежит l от x r от x больше или равно 1 минус гамма если такой выполняется то вот эта вот штука называется асимпатическим доверительным интервалом. То есть здесь мы будем пользоваться тем, что объем выборки стремится к плюс бесконечности. И какой типичный рецепт построения асимпатического доверительного интервала? То есть в обычных доверительных интервалах мы рассматриваем статистику g от x и θ, которое имело какое-то хорошее распределение. А здесь мы рассматриваем предельное распределение. И при этом предельное распределение тоже не зависит от tt. Оно не зависит от tt. Предельное распределение. И далее, что мы делаем? Далее мы говорим. Давайте рассмотрим вероятность того, что минус, точнее просто, квантили порядка альфа-пополам не превосходит g от x от это, не превосходит квантили порядка 1, минус альфа-пополам. Ну и мы говорим, что пусть это примерно 1 минус альфа, где q это как раз-таки квантили предельного распределения. Рассуждение точно такие же. Вот картинка. Справа альфа пополам. Слева альфа пополам. По центру 1 минус альфа. Вот здесь у нас квантиль порядка альфа пополам. А справа у нас квантиль порядка 1 минус альфа. Вот так. Здесь уже рассматриваются квантиль предельного распределения. Сейчас мы рассмотрим несколько задач, которые можно решить с помощью асимптотических доверительных интервалов. Асимптотические доверительные интервалы. Итак, что мы имеем? Задача будем решать? Да, мы сейчас рассмотрим несколько примеров. Ой, и результат у вас не болит голова? Не, нормально. Хорошо. Просто вы как-то там сели. Асимптотик с первых мест. Да. Ситуация А. Симптотический доверительный интервал для математического ожидания. Предполагается, что дисперсия существует. Чем можем воспользоваться? Но мы знаем уже, что выборочная средняя является асимптотически нормальной оценкой. То есть, корень из n на x-средняя минус μ делить на s сходится к стандартной гауссовской величине. Ну и вот как раз таки мы зажимаем статистику между пантилями и при этом пользуемся симметрией стандартного гауссовского закона. То есть минус квантиль порядка 1 минус альфа пополам не превосходит корень из n x-среднее минус мю делить на s не превосходит квантиль порядка 1 минус альфа. И это примерно 1 минус альфа. Извините, можно вопрос? Да. Мы же можем левый квантиль как квантиль альфа пополам записать? Можем, но стандартное нормальное раскидление симметрично относительно нуля. Все хорошо. То есть здесь я пользуюсь симметрией стандартного каусского закона. Ну и далее разрешаем неравенство относительно μ. Но мы получаем, что доверительный интервал такой вид имеет. x-средняя плюс-минус квантиль порядка 1 минус альфа пола на s на корень из n. Ой, на корень, тебе мне, пожалуйста, я же... Ну и даже такой вопрос. Что такое стандартная ошибка в контексте доверительных интервалов? Ну, это матожидание, получается, нет. Ну, то есть плюс какая-то константа. А, это статистическая ошибка? стандартная ошибка в контексте доверительных интервалов то есть это то, на что умножается квантиль в контексте доверительных интервалов такая величина называется стандартная ошибка скорее всего я в прошлый раз говорил но даже если не говорил, то зафиксируем То есть вот эта величина - это стандартная ошибка. В частности, такой вот особый случай. У распределения в Бернулли какое мы отожидание? Извините, пожалуйста, вернули P, мы разве не ADI искали? Вы написали DI, мы нашли доверительный интервал. Да, формально мы нашли асимптотический. О распределении Бернулли, матов ждание P. И, соответственно, мы можем вот что написать. Или араслевление Бернули. Корень из n, x средняя минус p, делить на корень из дисперсии. Корень из дисперсии у нас... Какая дисперсия у расслевления Бернули? Такую. То есть p на 1 минус p. Расходится к n 0,1. Но здесь p у нас неизвестно. И если записывать неравенство и начать разрешать относительно p, может быть сложно. Потому что P будет наверху и внизу, да еще под корнем. Что можно сделать с P в знаменателе для того, чтобы от этой проблемы избавиться? Какой трик можно сделать? Можно домножить на числитель и знаменатель на P умножить на A-P. Можно подставить оценки. Хорошо. Можно подставить выборочные оценки для параметра P. Для чего? Смотрите. А мы только снизу их подставляем? Да. Ну потому что мы... А, да, точно. Мы в доверительный интервал для П. Зачем? Смотрите. Вот представьте, что мы зажимаем вот эту статистику между понтилями, и при этом мы внизу оценки не подставляем. И тогда нам надо разрешать неравенство относительно П. И вот смотрите, П у нас наверху, и внизу, да еще под корнем. Ну вот прикиньте, получается не очень тривиальное неравенство А так у нас P будет только в числителе Да, но мы можем вместо P подставить оценки параметра P И у нас все равно будет сходимость к стандартной кауссовской величине By the way, какая у нас оценка параметра P для распределения Бернулия? Да, выборочная средняя. То есть P с крышечкой это просто x чертой. Что методом моментов, что методом максимального правдоподобия. Зажимаем статистику эту между квантилями. Ну я уже вот этот процесс зажатия не буду писать, а я буду сразу ответ. То есть получается, что асинтатический доверительный интервал Для параметра распределения Бернулия это x-средняя плюс-минус понтиль порядка 1-1,5 на корень квадратный из x-среднего на 1-x-средняя делить на корень из n. А когда мы так можем делать вообще всегда что ли? Нет, если оценка состоятельна. Мы можем вместо выборочной характеристики, между теоретической характеристики, подставлять выборочную оценку, только если она состоятельна. Ну и в силу того, что здесь асимптотический доверительный интервал, то вот эти оценки, они будут близко к реальному П. И поэтому вот эта сходимость к стандартной гауссовской величине сохраняется. Вот это мы рассмотрели асимпатический доверительный интервал для математического ожидания и в частности для параметра распределения Бернули. Но, как мы уже говорили, мат ожидания - это не всегда объективная оценка. И если вы какие-то отчеты пишите, то выводите не только мат ожидания, но и другие характеристики. В частности, например, можно выводить медиан. Давайте подумаем, из каких соображений можно построить асимптоматический привесный интервал для медианы. Только тут нам важно, чтобы выборка приходила из непрерывного распределения. Казиндатический доверительный интервал для медианы. И нам надо, чтобы выборка из непрерывного распределения. Когда мы рассматривали свойства выборочных характеристик, мы сказали, что в выборочной квантиле порядка P есть асимптоматически нормальная оценка. А именно, корень из n на f от теоретической медианы на элемент вариационного ряда с номером n пополам минус теоретическая медиана делить на корень из 1,2 на 1,2 будет сходиться к гауссовскому закону с параметрами 0,1. Ну и тогда мы зажимаем опять же таки статистику между квантилями, и получается, что асимптотический доверительный интервал для медианы можно записать таким вот образом. Элемент фрадиционного ряда с номером целая часть n пополам получается плюс-минус квантиль стандартного нормального закона делить на корень из n и на 2 и на f от медианы. Но проблема в том, что мы строим асимпатический делительный интервал для медианы и вот как спрашивается, как посчитать f от медианы. Вот вопрос, что можно сделать здесь вот с этой медианой? Оценить, да Да, подставить выборочную медиану Ну или же подставить элемент вариационного ряда с номером целая часть n пополам Вот получили асимптотический доверительный интервал для выборочной медианы Что мы еще раз с медианой сделали? Мы подставили состоятельную оценку. Вот такой трюк мы сейчас будем часто делать. Что еще? Можно... А вот это f малый... Это плотность. Это плотность. Да, f малая. Просто мы раньше, по-моему, а p обозначали или нет. Ну, да, как правило, да, но иногда... Здесь, чтобы не путаться с вот этой p, например. Да. Ну, хорошо понял. f — это плотность. Можно вопрос? Да. А это был просто пример или это была девятая задача? Это не важно. Это была вторая ситуация, где мы строим ассимплотический - Длительный интервал. - То есть сначала мы построили - Ну это да. - Для матождая, в частности для параметра - Да, это для медиана - А сейчас мы для медиана - Да, это для интервал - Так, сейчас давайте - Ну сейчас, наверное, еще две ситуации - Рассмотрим Следующая ситуация относительно экзотическая. Она в приложениях, я бы не сказал, что супер часто встречается, но о ней чисто гипотетически тоже можно говорить. асимпатический доверительный интервал для сигмы в квадрате. Но тут тоже будет довольно-таки тонкий момент. Мы тоже знаем, что выборочная дисперсия это асимпатически нормальная оценка для теоретической дисперсии. То есть можно написать, что корень из n на s в квадрате минус сигма в квадрате деленное на корень квадратный из бета 4 с крышечкой минус с звездочкой стремится н 0 1 где бета 4 с крышечкой это среднее x минус x чертой то есть это 4 выборочный центральный момент а до но прошел то есть бета 4 4 выборочный центральный момент вот это я напоминаю о том что дисперсия асимпатически нормальная влечена ну далее опять же делаем то же самое, то есть зажимаем между квантилями и получаем, что посимптотический доверительный интервал имеет вот такой вот вид. соответственно сейчас сейчас с со звездочкой в квадрате плюс-минус квайтиль порядка 1 минус альфа лам делить на корень с n на корень квадратный из бета-4 с крышечкой минус с со звездочкой в четвертой в чем тут тонкость на ваш взгляд тонкость в том, что левая граница может получиться отрицательной, а дисперсия отрицательной не может быть. - Но она смещается к 0, левая граница. - Да, то есть тогда левая граница сдвинется просто... - То есть мы просто скажем, что она 0, если... - Да, то есть вот чисто непонятически вот здесь левая граница может быть отрицательной. Если для ватт ожидания это окей, то для дисперсии это уже не очень. Поэтому именно для дисперсии такое работает, если объем выборки супер большой. Если объем выборки супер большой, то это сходится к четвертому моменту, то есть так сходится константе на тот корень из n она на бесконечность стремится то есть это стремится то есть то есть то есть у вас но при очень больших н левая граница она уже не будет отрицать С со звездочкой в четвертой это С со звездочкой в четвертой еще раз в квадрате и я не понял в чем вопрос я к тому, что она же одна от другой зависит ну да, ну смотрите мы строим доверительный интервал вот для этого вот для этого показателя у нас в ответе должны получаться выборочные характеристики Вот это выборочная характеристика, которая считается по выборке. Но всё это тоже считается по выборке. - Ну у тебя же может быть много X. - Всё это считается по выборке. И давайте рассмотрим ещё одну. Я даже сейчас скорее уже не буду подробно расписывать, А просто упомяну два предельных соотношения, из которых можно извлекать доверительные интервалы. Например, если у нас θ с крышечкой это оценка максимального подобия для θ, и модель регулярно, тогда корень из n, θ с крышечкой минус θ, сходится к нормальному закону с мотождением 0 и дисперсией 1/i от θ. Где i от θ - это информация Фишера. Мы это формулировали. Отсюда можно заключить, что корень из i от θ с крышечкой, где θ с крышечкой это оценка максимального подобия, а корень из n на θ с крышечкой минус θ сходится к нормальному закону с параметром 0,1. То есть отсюда можно извлекать доверительный интервал для θ с помощью оценок максимального правдоподобия. Опять же рассуждая точно так же. Мы зажимаем статистику между квантилями, выражаем параметр. Елизавета, что вас смущает? Хорошо. Хорошо. Прекрасно. Теперь еще один результат. Но он уже совсем экзотический, то есть в том плане, что... Редко сейчас. Да, но все же его упомянут. Редко. n на f от xl сходится к гамма закону с параметрами l1, и n на 1 минус f от x с номером n плюс 1 минус s сходится к гамма закону с параметрами s1. Тут важно, чтобы выборка была из непрерывного распределения, вот но вот здесь соответственно l и s они фиксируют то есть и вот эти два распределения не перерыв то есть отсюда можно извлекать асимпатические доверительные интервалы но такой цитический рецепт но тоже чисто гипотетические имеет место быть это уже написали или вы его не выделили Нет, вот этот рецепт, вот это мы формулировали, когда мы разговаривали про порядковые статистики. Здесь я просто это напоминаю, что вот это предельное соотношение, чисто гипотетически, можно применять для построения доверительного интервала. А какие у него доверительные интервалы? Еще раз, что? А будем ли мы считать доверительный интервал? Нет, здесь я пока просто... Ну, нет, общий же рецепт, общую схему рассуждений будет. Общий рецепт понятен. Дожать между квантилями. Ну, вот, например, в качестве упражнения можете рассмотреть равномерное распределение от нуля до теты. То есть здесь, в смысле, упражнение uniform distribution от нуля до теты. А вот здесь, например, пусть в качестве упражнения будет выборка из распределения по основу. - Отдель от θ? - Да. То есть здесь построить доверительный интервал для θ с помощью вот этих предельных результатов. А здесь с помощью оценки максимального подобия для лямбды построить ассиментатический доверительный доверительный интервал соответствующий. Вот это задача построения доверительных интервалов и в заключение мы буквально только начнем говорить про следующую очень важную задачу в рамках математической статистики. И вот мы сегодня не то, что даже сформулируем задачу, а некие предварительные мысли насчет формулировки этой задачи сегодня скажем, а уже в следующий раз мы ее аккуратно четко сформулируем. Мы начнем говорить про проверку статистических гипотез. И сейчас мы рассмотрим некоторое количество ситуаций. И какая будет к вам просьба? Вот рассуждать, рассуждать, а максимально рационально, б с точки зрения человека, для которого данная предметная область вообще не очевидна, у вас как бы представьте, что у вас в ней вообще нет опыта, и вы рассуждаете рационально. Поверьте, вы не сможете. Мы справимся. Или же с точки зрения рационального инопланетяна. Нам даже представлять не надо. То есть как обычно И в каждой из этих ситуаций Нужно будет выделить некое основное Дефолтное предположение И некое предположение альтернативное А здесь альтернативное в каком плане? Ну сейчас я думаю из примеров Будет ситуация номер один Рассмотрим сферическую страну в вакууме с континентальной системой права. То есть страна с ферическим вакууме, у которой континентальная система права. На всякий случай есть два типа: право, континентальное и... Островное? И прецедентное. То есть в континентальной системе права, то есть когда происходит суд, суд опирается именно на законы. То есть смотрит, какая ситуация относится к законам и выносит решение на основе закона. А есть претендентная система права, где судья уже ориентируется на предыдущее решение. Ну, на предыдущие кейсы, да? Да, на предыдущие решения, которые похожи на данный случай. Вот. Ну, вот, ну, то есть претендентная система права, она в Великобритании и, по-моему, США. Хорошо. Так, сферическая вакуумие. Да, сферическая вакуумие. Происходит уголовное дело. Вот уголовное дело. Вот вы судья, и вот есть подсудимый. Да. Вот есть подсудимый, который обвиняется в каком-то преступлении. Руссуголовно, видимо, что-то плохое. Ну, например, ну, даже, ну, пусть, скажем, например, в убийстве. Допустим. Вот вы, и вы судья. Какое у вас дефолтное нулевое предположение, предположение по умолчанию, и какое предположение альтернативное касательно данной ситуации? Вы имеете в виду вердикт, да? То есть, как бы, приговор. - То есть основное предположение, то есть условно... Уголовный сон. То есть предположение по умолчанию... Мне жаль людей, которые не... ...по умолчанию... Человек не виновен. Человек не виновен. Это некое основное предположение, предположение по умолчанию. Нет, сейчас, я уже немного забудился. По умолчанию уже, ну, если он что-то плохое сделал, наоборот, он виновен. Была важная оговорка. Мы рассматриваем страну с континентальной системой. Право в сферическом вакууме. Все, хорошо. И была еще оговорка. Старайтесь рассуждать, будто бы у вас нет опыта в данной сфере. Хорошо. Дефолт не виновен, а альтернативное? А как бы альтернативное предположение? человек виновен в конкретном преступлении. Ну и, соответственно, слушается дело, ну и судья, и судья предоставляет, прокурор предоставляет доказательства. Ну и, соответственно, если судья сочтет, что доказательства существенные, судья тогда скажет, человек виновен преступлений так если доказательство не существенным человек на суде в итоге скажут человек не виновен но вот в этой ситуации у нас есть некое положение по умолчанию и при этом что важно человек может допустим человек призывается в убийстве и вдруг по ходу дела по ходу дела выясняется что человек там мошенничал Что в итоге скажет судья? Ну вот на основе этого можно склониться к альтернативному решению, даже если доказательство. Нет, судья скажет, что человек не виновен, потому что задача об мошенничестве – это другая задача. А, потому что мы ничего не шарим в этой сфере. Хорошо, я понял. Нет, тут важно в том, что да, вы можете получить наблюдения, которые говорят вам о том, что скорее человек мошенничал, Но в данной конкретной ситуации у вас альтернатива, именно человек виновен в убийстве. И раз вам не было предоставлено доказательство, что человек в убийстве, то судья скажет: человек не виновен. Потому что он убийца. Да, совершенно верно. Невиновен относительно данной альтернативы. Да, хорошо. Так, с этой ситуацией более-менее разобрались. Всё понятно. Ситуация номер 2. Робот кидает много раз монетку. Робот кидает монетку. Вот. Ну и вот мы смотрим, как робот кидает монетку. И вот мы думаем, как вообще робот кидает монетку. Вот как вы думаете, вот здесь предположение по умолчанию относительно характера бросков монетки. Какое? Честный бросок. Да, совершенно верно. Основное предположение - монетка честная. Но при этом мы можем что-то подозревать. Например, мы видим и кажется, что что-то робот как-то много орлов выкидывает. или наоборот робот выкидывает много решек то есть мы можем подозревать монетка нечестно что робот нечестно кидает монетку альтернатива на металлолом робот нечестно кидает в козик кидает монетку Ситуация номер 3. Это все? Нет, здесь просто мы сейчас рассматриваем ситуацию и для каждой из ситуаций формулируем некое основное предположение и некое альтернативное положение. - А чуть контекста потом еще. - Ну хорошо, я понял. - Ну и мы просто исследуем честность бросков монетки во второй ситуации. Ситуация номер три. Допустим, мы хотим измерить, понять, например, здоров человек или болен, измеряя температуру. Измеряем измеряем температуру человека и хотим понять, болен или нет. Вот как вы думаете, какое здесь предположение как бы по умолчанию температура допустимого интервала по умолчанию и альтернативная то есть мы же не температуру нет, еще раз по температуре мы хотим определить сейчас пока достаточно неформальный у нас имеется ввиду, что мы измерили температуру и у нас показывает норма, и мы на основе этого по умолчанию ставим То есть что мы получили в результате после измерения температуры? Ну нет, условно говоря, представьте, что мы рассматриваем человека, у которого там некоторое количество раз замерили температуру. И мы хотим понять, здоров ли человек или болен человек. Соответственно, здесь предположение, какое будет предположение по умолчанию касательно данного вопроса и альтернативное. По умолчанию не болен? Да, человек не болен, а альтернатива человек болен. При этом в терминах, ну так уже немножко приоткроем капот, ну в терминах температуры, как, наверное, можно сказать, человек не болен, если средняя температура 36,6. А если средняя температура как-то сильно отличается от 36,6, то человек, наверное, болен. То есть средняя температура не 36,6. При этом мы можем находиться в инфекционной больнице. И нас как инфекционистов скорее будет интересовать, болеет ли человек именно инфекционным заболеванием. И для инфекционных болезней характерна повышенная температура. То есть у нас будет такая вот. То есть вот такое вот альтернативное предположение. Или наоборот, для некоторых болезней может быть характерно пониженная температура. И тогда наша альтернатива, это, безусловно, наша средняя меньше 3,6. А помолчание может быть, а мы уже не представляем. Да, да. Совершенно верно. Да. понятно как мы в этой ситуации рассуждали хорошо ситуация номер G допустим мы какие-то исследователи и мы хотим понять влияет ли вещество на здоровье человека или нет есть некое новое вещество Вопрос. Влияет ли оно на здоровье человека? Влияет в каком? В хорошем? А вот тут как раз-таки возможны уточнения. Ну вот какое здесь предположение по умолчанию? А как мы это вещество используем? Ну вот по умолчанию не влияет, но просто здоровье как бы в хорошем? Да, это вы верный вопрос задаёте, но по умолчанию вещество не влияет на здоровье. То есть это вообще никак. То есть вещество не влияет. При этом у нас могут, как вы верно заметили, быть разные альтернативные предположения. Либо что вещество просто влияет, неважно как. Просто показать, что вещество влияет. Если мы условные фармацевты, то для нас мы скорее хотим показать, что вещество влияет в положительную сторону. А если мы сотрудники какой-то лаборатории, которая разрабатывает биооружие, то мы скорее хотим показать, что вещество влияет в положительную сторону. то есть в зависимости от ситуации, что мы хотим проверить, у нас могут быть разные предположения. Вот, возвращаясь к первому примеру, со судом, какая может быть альтернатива? Если подсудимый подразумевается в убийстве, то альтернатива человек совершил убийство. Если человек подозревается в мошенничестве, то альтернатива человек подозревается в мошенничестве. То есть альтернатива в некотором смысле. В некотором смысле это то, что мы хотим доказать. В кавычках доказать. Вот, как-то так. Ну, то есть, наверное, четыре... Ну, таких, наверное, нам пока хватит этих четырех примеров. И вот в стат-гипотезах формулируются два предположения. нулевая гипотеза это некая грубо говоря некое предположение по умолчанию предположение по умолчанию то есть мы говорим то что предположение по умолчанию верно но а чтобы доказать ну собственно что второе у нас на самом деле правда нужно привести какие-то доказательства да чем-то индукция как называется не нулевая Альтерна... Ну, то есть, задача, смотрите, задача по проверке стат-гипотеза, мы должны сформулировать два предположения. H0 это некое предположение по умолчанию, если говорить, самых общих чертах, и при этом, если уже обсуждать чуть более конкретные задачи. Иногда мы хотим понять, влияют ли, связаны ли какие-то явления, или не связаны. Соответственно, по умолчанию явления никак не связаны. Если мы замеряем какой-то показатель, то, как правило, нулевая гипотеза, что показатель принимает какое-то типичное значение. Ну, как с температурой, средняя температура 3,66. Или, например, если мы рассматриваем две совокупности, то нулевая, и хотим понять вообще одинаковые, они разные, что нулевая гипотеза какая будет? Что они... Одинаковые. Одинаковые, да. Вот. То есть нулевая гипотеза, это в некотором смысле предположение умолчания. Так. Нулевая гипотеза. И есть гипотеза H1. Альтернативная гипотеза. Альтернативная гипотеза. Она заключается... Вот это, грубо говоря, то, что мы хотим доказать... Хотим доказать. То есть хотим доказать некую аномалию, которая заключается в отклонении от нормы. От нулевыгибресса. Да. Ну или, например, если мы исследуем связь явлений, то мы скорее будем подозревать, что связь есть. То есть... Или если мы, условно говоря, забираем какой-то показатель, Мы можем подозревать, что показатель принимает какие-то аномальные значения. Это тем обычно физики пользуются такой вещью. Они что-то предполагают и пытаются тестами проверить, что это неправда. Это поисказанная в теорию? Ну, смотрите, вот стат-гипот, стат-тест — это просто метод, такой статистический метод... Теория относительности. ...валидации данных. Но это никак не строгий способ доказательств. Ну, просто похожая вещь была с теорией относительности. Я не помню, кто предположил, по-моему, Эйнштейн, основную теорию, точнее, идею. То есть она была, грубо говоря, верна до тех пор, пока что-то не открыли, а потом появилась расширенная теория относительности, и пока ее тоже не опровергли, она будет считаться верной. Ну, это уже то, о чем вы говорите, это скорее. Ну да, такие общие рассуждения, но тут, конечно, параллель можно провести со статтестами. А есть альтернативное предположение, то, что мы хотим доказать, ну или как бы наше подозрение. Вот. Можно вопрос? Да, а вот H0 и H1, они всегда, как бы, ну скажем так, диаметрально противоположны? Нет, как раз таки. Вот как раз таки было верно замечено вашим коллегам, что H0 и H1 не всегда дополняют друг друга. Ну вот, например, судом. H0 — человек не виновен, а H1 — человек виновен в убийстве. А, в конкретном, то есть каком-то. Да, то есть очевидно, что пересечение, точнее объединение этих двух условий не дает нам вообще все возможное пространство решения. То есть H1 далеко не всегда отрицание H0. Да, мы будем рассматривать ситуацию, когда H1 действительно отрицание H0, но это далеко не всегда так. То есть здесь, да, сейчас в некоторой степени было размахивание руками, но вода все-таки важная. Почему? Потому что стат-тесты надо условно как-то применять. Для того, чтобы их применять, нужно понимать, исходя из каких соображений формулируется нулевая гипотеза и формулируется альтернативная гипотеза. Я надеюсь, что по результатам обсуждения данных примеров, хотя бы в каком-то первом приближении появилось представление о том, из каких соображений мы формулируем H0 и H1. Как-то так. Есть вопросы? Ну и тогда, в следующий раз, мы уже начнем более аккуратно описывать процедуру. Мы опишем в общей схеме процедуру проверки стат-тестов. То есть приведем строгую математическую постановку задачи. То есть здесь нам было важно обсудить, из каких соображений формулируется Ашноль и Ашноль. И в следующий раз мы опишем процедуру, которая нам SCAR будет говорить. Или H0, или H1. Как-то так. Хорошо, спасибо. Вопросы, комментарии, предложения. Да, надо не забыть скинуть код эксперимента. Я постараюсь не забыть. Хорошо, спасибо. 