Мы будем обсуждать задачу точечного оценивания параметров. Возможно, те, у кого практика была сегодня, возможно даже начали. какой-нибудь метод момента. Или еще не начали? Мы не начали сегодня. У нас лабораторию выдали. А, ну вот. Задача точечного оценивания параметров. Сначала давайте рассмотрим такую общую постановку задачи. Постановка задачи. Пусть у нас по-прежнему имеется модель простейшей выборки. Давайте вспомним, как мы с теоретической точки зрения воспринимаем модель простейшей выборки. Независимый одинаковый. Да, вот мы с практической точки зрения, это набор независимых, одинаково распределенных случайных величин, распределение которых задается функцией распределения. При этом здесь мы будем предполагать, что функция распределения параметризуется некой t. Где θ содержится Это большое. можно записывать rd рд векторы длины д То есть, например, у нас есть основания предполагать, что выборка пришла из какого-то класса распределений. Например, в биологии, насколько я знаю, или сами данные, или логарифмы данных аппроксидируют нормальным законом. Или, например, если у вас есть какая-то система, какой-то поток событий, то нередко используется СССР. Есть те или иные причины предполагать, что Выборка пришла из какого-то класса распределений. И наша цель оценить неизвестную тету в виде тета с крышечкой. Где тета с крышечкой? Это какая-то функция от выборки. Функция от выборки. И напоминаю, что кратко функцию от выборки мы используем термин статистика. Вот такая постановка задачи. То есть у нас есть распределение, которое параметризуется тетой. И наша цель по выборке как-то оценить параметр тет. Но нам бы какая оценка не годится, хотелось, чтобы она удовлетворяла каким-то хорошим свойством. И сейчас мы сформулируем уже аккуратно определение свойств, которые мы уже в прошлый раз напоминали. И начнем с состоятельности. Вот, давайте вспомним, что такое состоятельность. Что при увеличении объема выборки наша оценка ближе к истинному значению. Ну да, то есть тета с крышечкой сходится по вероятности к тете. Так, напомните, я забыл. Напомните, пожалуйста, когда мы с вами в прошлом семестре обсуждали исходимости. Я произносил слова почти наверное или не произносил? Тогда бог бог всем. Ну то есть, ну неформально действительно это означает, что чем больше объем выборки, тем ближе оценка к реальному параметру. Давайте говорить совсем неформально. Ну, по-английски консистности. Ну то есть, это вообще свойство говорит о том, что оценка разумна. Следующее свойство, которое мы обсудим, это смещенная оценка и несмещённая оценка. Что такое несмещённая? Позелание величины равно теоретической. Да. Смещённая, смешиваемся. Несмещённая. Ну, по-английски... Unbiased. Unbiased. Ну, соответственно, давайте введем показатель BS. Ну, смещение как BS оценки, которая равняется разности между математическим ожиданием оценки и самим параметром. И будем говорить, что оценка не смещенная, это все равно, что смещение 0. И будем говорить, что оценка смещенная, это все равно, что смещение не 0. Ну и есть еще понятие асимпатическая несмещенность. Это все равно, что смещение оценки стремится к нулю. Ну и вот, например, выборочная дисперсия. Обычная выборочная дисперсия. Это смещенная оценка. теоретической дисперсии, но асимпатически не смещенную. Также мы обсуждали асимпатическую нормальность. Симпатическая нормальность. Ну, соответственно, оценка, вот эта с крышечкой называется, симпатически нормальный. Если корень из n на разность между оценкой и параметром, в деле по распределению получается гауссовская величина с нулевым отожиданием и какой-то матрицей к вариации. Это асимпатические нормальные оценки. Но про эти три понятия мы в предыдущем разы упоминали. Поэтому в некоторой степени это повторение. Просто мы это в более общем виде сформулировали. Но сейчас мы поговорим о понятии, которые мы еще не затрагивали. Вот вы меня спросите, но чисто гипотатическим вопрос какой-то. Вот вы мне спросите. Чисто гипотетически мы можем получить несколько оценок. А как вообще сравнить с их, как можно понять, какая оценка лучше, какая оценка лучше. разумная разумная мысль разумная мысль но мы должны вести какую-то метрику сейчас мы введем оптимальность Продолжение следует... Сначала введем такой показатель: min squared r. Что это такое? Это не который мин, это не мин. It is min. Жестокий. То есть надо написать букву Е. Раз. Окей, square. Square это у нас вот что. Ну и R это разница между... Square R это просто разница между оценкой и реальным параметром. А у нас там за две полосочки между E и T, это что? Объясняю. Это норма. норма x это x трансформированные на x. Ну, или сумма x в татах квадрате. Ага, все, спасибо. Ну, где x, где x это вектор x1xn. Вот, минс-квартер. ну соответственно это с крышечкой называется оптимальный эффективный в каком-то классе классе каком-то это большое это жирная если это с крышечкой. минимума мин с кверд где-то то с волной тоже ну например это жирная то может быть класс не смещенных оценок оценка называется эффективной если у нее наименьшая средняя квадратическая ошибка. Да, и важная ремарка. Во-первых, есть понятие средняя квадратическая ошибка, которую мы ввели, и среднее квадратическое отклонение. Хоть с точки зрения русского языка слова ошибка и отклонение синонимы, ну, с точки зрения русского языка, но они имеют именно в статистике совершенно разные вещи. Мин-сквер-террор – это то, что мы ввели, а среднее квадратическое отлонение – это корень квадратный из дисперсии. И еще такое важное замечание касательно вот этого определения. Важное замечание. Ну, понятия не стало. Ну, вот я понятие оптимальности и эффективности буду отождествлять. и говорить, что оценка эффективна или оптимальна, если она достигает минимума МСЕ. Однако есть книги и авторы, которые вот эти два понятия различают. Вот под оптимальной оценкой имеется в виду, как раз, то, что я написал. А под эффективной оценкой имеется в виду несколько другое соображение. В некоторых книжках тета с крышечкой это эффективная оценка, ну или еще говорят R. Оценка, если тета с крышечкой это argmin, если это точка минимума, то это матрица вариации. Ну, след матрицы помните, что такое? То есть, в тени и в тени. Только сумма. Вот, то есть, оценка, то есть, под эффективностью имеется в виду та оценка, которая минимизирует след матрицы к вариации. Ну, здесь будет два соображения. Соображение номер один мы приведем прямо сейчас. Соображение номер 2 мы приведем, скорее всего, в один из следующих разов. Но я приведу спойлер, что если оценка не смещенная, то... Ну и выполняются еще некие условия, о которых тоже в свое время подробно поговорим. Оказывается, что можно указать нетривиальную нижнюю границу для дисперсии оценки. Нетривиальную в смысле не 0. Тривиальная граница для дисперсии, понятное дело, 0. Но можно указать и нетрегиальные. Можете рассказать про Т? То есть в классе Т я просто не знаю, что это значит. Но тут имеется в виду, что... Во-первых, что такое аргмин? Что такое аргмин? Аргмин это значение, при котором достигается минимум функции. Ну и здесь я просто сказал, что мы рассматриваем какие-то оценки из какого-то класса Т. То есть мы можем рассматривать не все, в принципе, оценки, а, например, оценки из какого-то класса. Ну, например, от несмещенной оценки. Или линейной оценки. Просто вот, например, когда мы будем говорить про линейные модели, там у нас будет теорема Гаусса-Маркова, и там мы что-то скажем про эффективность именно в классе линейных несмещенных оценок. Поэтому я здесь и говорю, что вот, воважно. Вот, воважно. чтобы показать, что мы можем рассматривать оптимальность не в классе всех оценок, а в каком-то ограниченном классе. АТР тут? Р эффективно? Нет, а вот Агмин, АТР. АТР это след, английского след. След матрицы ковыриации. А след матрицы, хорошо, вот так вызачивается. Вот. Вот это было замечание. Ну вот сейчас давайте мы посмотрим, как эти свойства друг с другом относятся. Во-первых, сначала давайте распишем, что такое min squared error. Min squared error это математическое ожидание квадрата нормы разности. То есть математическое ожидание от θ с крышечкой минус θ, транспонированное, на θ с крышечкой минус θ. Давайте я сделаю плюс-минус. Минус мат ожидания θ с крышечкой. Плюс мат ожидания θ с крышечкой. Тето с крышечкой минус мат ожидания, тета с крышечкой плюс мат ожидания, тета с крышечкой минус т. То есть плюс-минус. Сделал. Хорошо. Давайте раскрывать скобки и пользоваться линейностью мат ожидания. Но сначала я вот это перемножу на это. Я получу математическое ожидание, тета с крышечкой минус мат ожидания, тета с крышечкой, транспонированное. На θ с крышечкой минус мат ожидания θ с крышечкой. Это слагаемый номер 1. Потом я вот это на это перемножу, и я получу математическое ожидание. Мат ожидания θ с крышечкой минус θ, трансформированное на мат ожидания θ с крышечкой минус θ. Хорошо. Потом крест на крест надо перемножать. Плюс мат ожидания θ с крышечкой минус мат ожидания θ с крышечкой трансформированная на мат ожидания θ с крышечкой минус θ. И плюс математическое ожидание от мат ожидания тета с крышечкой минус тета транспонированное на мат ожидания тета с крышечкой минус мат ожидания тета с крышечкой. А теперь давайте с последними двумя слагаемыми проще всего разобраться. Смотрите, θ, сама по себе, θ это уже константа. θ с крышечкой это некая случайная величина, случайный вектор. Ну, соответственно, мат ожидания, мат ожидания это число. Окей? Соответственно, вот это тогда это уже число, то есть константа. Это константа какая. И эту константу можно вынести за знак мат ожидания. И у нас что остается? Матожидание θ с крышечкой минус матожидание θ с крышечкой. Пользуемся линейностью матожидания. Получаем матожидание θ с крышечкой минус... Но опять же, это у нас константа, поэтому просто матожидание θ с крышечкой, то есть 0. То есть вот это слагаемое второе, вот это слагаемое, оно уйдет в 0. По тем же самым причинам и вот это слагаемое уйдет в 0. Оно выведет в 0. Батин, только у нас константа... Вот, вот эта константа выносится за мат ожидания. Нет, я трансформировала сначала, смутилась. Константа трансформирована, конечно, такая же константа. Но тут важно, что это... Тут важно в смысле константа, в смысле, что это... Это... Не важно, строчка или вектор, который константно. То есть на каждой компоненте какие-то константы стоят. У нас два слагаемых осталось, да? Да, у нас осталось два слагаемых. Теперь давайте смотреть. Смотрим на слагаемое номер 2. Вот это как раз таки есть не что иное, как смещение. А смещение это опять же тоже константа. То есть матрождание константа это константа. То есть написано квадрат нормы смещения. и теперь сюда давайте внимательно смотреть то есть если это расписать под компонентно то вот я как раз таки спрашивали что такое норма получается что что эта сумма сумма как сумма каких-то чисел в квадрате сумма каких-то чисел квадрате при этом таких соответственно вы берете мат ожидания Вот чего? Тета с крышечкой И минус мат ожидания тета с крышечкой И в квадрате. А вот это что такое? Это дисперсия. И при этом вы суммируете по И от 1 до Н. То есть, если вспомнить, что такое матрица к вариации, то на диагонали у вас как раз таки и стоят дисперсии. Ну вот и получается. краски след матрицы ковариации. Это что с темы, получается, сложили? Куда что ушло? Нет, я просто поясняю, почему вот это равно вот этому, а вот это превратилось вот в это. То есть, если, опять же, пока это пока не очевидно. Вот распишите покомпонентно. То есть у вас θ-скрышечка это какой-то вектор. И θ-то у вас какой-то вектор этой же размерности. То есть если вот эти выкладки... Почему у нас тогда в том случае складываемая θ-скрышечка минус под ожиданием θ-скрышечки не замерляется? Здесь? А оно не зануляется? Почему? Потому что вот это с крышечкой, это уже случайная величина. И вот эта разность, это уже какая-то случайная величина, случайный вектор. И здесь то же самое. Это тоже какой-то случайный вектор. А до этого вы смотрите внимательно. Мы именно работ выносили мат ожидания, это с крышечкой и тету. А вот это уже констант. а почему мы не можем вон ту вынести константы сейчас сейчас - Почему нет? - Кристина первая. - Извините. - Видите, равно на 2, где мы написали, там оба вот эта скрышечка, когда там людей без крышечки прошло. - Нет, смотрите. А, нет, вот. - Не-не-не, ниже. - Здесь, вот там. - Ниже еще. Вот это, да. - Нет, это я, смотрите, вот это я уже расписывал. Вот смотрите, это я мысленно расписывал далее вот это. Вот эту константу, вот эта константа вынесилась со знакомых ожиданий. И у меня осталось мотождение вот от этой вот скобочки. Ну вот я расписал. По линейности мотождение. Вот, Леонид, у вас... Нет, я уже всё осознал. Я всё понял. Я всё понял. А можно мне ещё, пожалуйста? Можем ещё раз... А, это не просто... - Норма в квадрате. - Я шутил, я не помню, шутил, но я с вами про Marketplace и Зайдите на Marketplace, который начинается на букву О и сделайте запрос. Сделайте запрос "Поискак". Сделайте запрос. Вот, сделайте запрос. - Это реха. И там, если посмотреть на результаты поисковой выдачи, то там будет маркировка. "Only for adults". - Да, в смысле? - Нет, в смысле? - Нет, там будет маркировка 18. - Я считаю, потом надо разбирать. - Нет, по-русски можно. - Байлес, как? - Сделайте такой запрос. - Нет, слишком уж перебожаю. - Книжки. - Если что, класс, так не помню. - На русском поисках. - Как раз таки, вот видите, на первый год на выдаче товар 18+ - А чём по-моему? - Это математические книжки. А не то, о чём вы могли бы подумать. - А что вы? - Для людей с неокрепшим разумом не стоит читать такое расширское мудрость. - Математические книжки. В частности, то есть на самом деле мы не просто математику отличаем, не просто так, а для того, чтобы разбираться в своем контенте. Так, ну ладно, с этим разобрались. И как раз таки что мы видим? Мы видим, что МСЕ... Что мы видим? Мы видим, что если оценка не смещенная, то МСЕ это как раз таки след матрицы ковариации. И для несмещенных оценок оптимизация МСЕ это сделано, что оптимизация следа матрицы ковариации. Вот соображение номер один. Почему эффективность оценки в некоторых книжках вводится как именно оценка, которая минимизирует след матрицы ковариации. Это мы поговорили про МСЕ. И сейчас такое вот убеждение будет. Вот как вы думаете, если известно... Ну давайте для простоты, чтобы было чуть менее громоздко, я рассмотрю сейчас утверждение для размерности 1, но для размерности D там рассуждения в целом такие же. То есть пусть известно, что смещение оценки стремится к нулю, и также пусть известно, что дисперсия оценки стремится к нулю. Тогда как вы думаете, что хорошего можно сказать про оценку? На ваш взгляд? На ноль. Смещение. Смотрите, во-первых, смещение уходит в ноль. То есть мат ожидания оценки становится все ближе и ближе к реальной оценке. И кроме того, дисперсия оценки выходит в ноль. То есть давай вот сопоставьте эти два факта и подумайте, что можно сказать. О константе сейчас будет... у нас стремится нет. Да, и при этом к какой константе? То есть оценка будет состоять. Ладно. Логично, да. Сейчас мы это даже покажем. Мы хотим проверить, что вероятность того, что модуль тета с крышечкой минус тета больше какого-то эпсилона. Вот давайте ее исследовать. И сейчас давайте я напишу такую цепочку неравенств. Эпсилон меньше модуль тета с крышечкой минус тета. Я сделаю опять же, как плюс-минус мат ожидания, вот это с крышечкой. И у меня будет, ну вот, два слагаемых, ну как я здесь и разбивал. Воспользуюсь неравенством треугольника. соответственно вот это у нас есть не что иное как смещение вот нам сказано что смещение оно стремится к нулю. Поэтому, начиная с некоторого места, смещение может быть меньше какого-то, скажем, эпсилона пополам. А у нас там минус должен быть? Ну да, потому что, смотрите, вот это, θ с крышечкой, минус мат ожидания, тета с крышечкой, соответственно, минус θ, плюс мат ожидания, тета с крышечкой, это все под модулем. Потом я применил неравенство треугольника. То есть это плюс какой-то эпсилон пополам. То есть я получил, что модуль tt с крышечкой минус мат ожидания tt с крышечкой больше какого-то эпсилона пополам. Эпсилон пополам. И вопрос. Вопрос, вопрос, вопрос. Вот если из А следует В, как можно сравнить вероятности? Ну, вероятность А меньше или равна вероятности В. Да, то есть вот это меньше или равно вероятности того. То есть мы из этого неравенства сейчас, по сути, вывели вот такое вот неравенство. С помощью того, что смещение стремится к нему. Вероятность того, что модуль tt с крышечкой минусом от ожидания, tt с крышечкой больше всего она пополам. Давайте у вас применим неравенство Чебышова. Ну а это уже стремится к нулю, в порядке стремящемся к бесконечнику. Таким образом, действительно, мы получили, что если дисперсия оценки стремится к нулю, и оценка является асимптосически несмещенной, то она и будет состоятельной. И давайте еще один момент скажем. Для того, чтобы было не так много... Ну, не так промосков было, я напишу для размерности 1, хотя для размерности D рассуждения будут в целом похожи. Так, так, так, что я хотел сказать. я хотел сказать что пусть это с крышечкой это асимптоматически нормальная оценка можно вопрос задать а почему мы сказали что аж и смещение она меньше чем абсолютно 2 но смотрите нам же сказано что смещение стремится к 0 а логично Я понял по условиям. Тогда что я утверждаю? Здесь оценка синтетически нормальная. Во-первых, я утверждаю, что смещение как минимум стремится к нулю. Я утверждаю, что оценка состоятельная. Как это можно показать? Давайте напишем, что такое синтетически нормальная оценка. корень из n, θ с крышечкой минус θ, сходится по распределению к гауссовской величине с такими вот параметрами. Ну и соответственно, что мы получаем? что мы получаем. Сейчас. Я просто думаю, я задумался на секунду, как это прямо аккуратно, формально расписать. Формально, аккуратно расписать. Один момент. Я хочу показать, что без стремиться к нулю. Сейчас. Сейчас я задумался, и те рассуждения, которые я хотел только что провести, они слишком неформальные. Ну и, условно, бокс с ним, наверное, потому что здесь что важно. Здесь важно... Давай, я сейчас... ...состоятельность здесь важна фактор. Состоятельность, без дисперсии, значит, короткий отверстий. Ну смотрите, нам сказано, что оценка является асимптотически нормальной. Но в некоторой степени вы правы. Или там просто будет какая-то состоятельность иначе, что кажется, где есть дисперсия. Да. Дисперсия не факт, что... Ну тут еще, тут тогда нужно формально показать, что дисперсия, она стремится к нулю. Но если неформально рассуждать, то это... Если неформально рассуждать, то в принципе... Проведем неформальное рассуждение. Тут написано, что корень из n на θ с крышечкой минус θ имеет приблизительно нормальное распределение с мат ожиданием 0 и дисперсией с квадрат. То есть, корень, то есть θ с крышечкой минус θ имеет приблизительно нормальное распределение с параметрами 0, σ2, делить на r. И тут уже видно, что если n погнать на бесконечность, то а, то вот это будет сходиться к 0. Но это, то, что я написал, это неформально, неформально и день. Ну, давайте пока мы, я пока это я оставлю. Почему? Потому что я хотел бы еще, ну, видимо, скорее всего, в следующий раз, потому что там пример, он не самый очевидный. Потому что оказывается, что если оценка состоятельная, то из нее не смещенность, далеко не факт, что оценка будет не смещенной. И даже асимпатически не смещенной. То есть, ну, там пример такой будет, экзотический, контрпример. Я его в следующий раз приведу, просто чтобы сейчас много времени не терять на его придумывания, вспоминания. Просто оказывается, что состоятельность не гарантирует даже асимптотическую несмещенность. То есть, условно говоря, когда я приведу, в следующий раз пример будет видно. Ну и плюс надо про это тоже подумать, как это можно более формально расписать. Вот это мы сейчас отъедили общую постановку задачи. общую постановку задачи, свойства, какие есть у оценок, и то, как они друг с другом связаны. Вот эти свойства. И теперь мы будем уже переходить к конкретным методам точечного оценивания параметров. Ну, давайте я сейчас понял, что состоятельность я сейчас даже формально быстро покажу. То есть давайте напишем вероятность того, что модуль θ с крышечкой минус θ больше ε. Давайте обе части домножим на корень из n. Давайте лучше напишем меньше. Будет чуть-чуть меньше писать. Тогда в силу асинтетической нормальности я могу написать, что достойница к функции распределения нормального закона 0 в сегмой квадрате от предела ε корень из n минус функция распределения в точке минус предел ε корень из n. Нормальный закон с параметрами 0 и σ2. Функция распределения на плюс бесконечности это что такое? Единица. 1 это 0. То есть действительно 1. То есть оценка наша действительно состоятельна. А вот как показать, что оценка асимптотически несмещенная? Я подумал. Но это не всегда работает. Вы сказали, что до этого асимпатическое нарубовое позитие. Я сказал, что если оценка состоятельна, то отсюда не следует даже асимпатической смещенности. Я в следующий раз приведу контрпример, который это показывает. Хоть этот контрпример весьма экзотический, извращенный немножко. А сейчас мы уже перейдем к конкретному методу точечного оценивания параметров. И первый из методов, о котором мы поговорим, это метод моментов. Метод моментов. Сначала я в общем-то так опишу его. Мы отметим, какие есть свойства у метода моментов. И далее мы рассмотрим некоторое количество примеров. Итак, ну пусть у нас по-прежнему имеется модель простейшей выборки, и при этом функция распределения теоретическая параметризуется параметром θ, где θ это демерный параметр. Что мы делаем в методе моментов? Давайте введем такие функции. Смотрим функции G1, GD. Такие что? Такие что существует. Мат ожидания G1 от X1. Мат ожидания G2 от X2. И так далее. Мат ожидания GD. Тут можно это списать. То есть мы рассмотрим такие функции, для которых можно посчитать такое мат ожидания. Хорошо. Можем мы посчитать такое мат ожидания. И раз наше выбор распределения зависит от t, то логично предположить, что вот эти моментные характеристики тоже как-то будут зависеть от t. То есть получится здесь везде выражение, которое зависит от t. Но давайте я это выражение вот здесь обозначу как m1, m1 от tt1, ttd. Вот это я обозначу как m2, tt1, ttd. md от tt1, ttd. И далее вот это я написал такие теоретические соотношения. Что я делаю далее? Далее я перехожу к эмпирическим соотношениям. Вместо вот этого матожедания я напишу эмпирический аналог. То есть g1 от x в среднее. g1 от x в среднее это 1n на сумму. На всякий случай напомни, что это 1n на сумму g от 1 до n. g1 от x в ж. Также я напишу G2 от X среднее и так далее GD от X среднее То есть я левые части соотношений заменил на эмпирические характеристики А справа я вместо выражений которые зависят от T я подставлю оценки T с крышечкой m1 это 1 с крышечкой м2 это 1 с крышечкой md это 1 с крышечкой это д с крышечкой вот и что у меня получилось у меня получилась система на d неизвестных на d и при этом d уравнение. Давайте предположим, что пусть существует и при том единственное решение. Давайте мы его так обозначим. α1 с крышечкой, т1 с крышечкой равно α1. Вот такая-то функция от этих величий. Альфа-1, G1 от X с чертой и так далее. GD от X с чертой. Ну и так далее. Это D с крышечкой. Это альфа-D. Альфа-D. Там все открыто. GD. И вот это решение будем называть оценкой метода момента. Если сейчас что-то кажется непонятно, ничего страшного, вот мы рассмотрим скоро примеры. И я надеюсь, из них будет более понятно, о чем идет вещь. И сейчас давайте отметим, почему называется метод моментов. По умолчанию, в качестве функций жиитых можно взять... Тешки? Что? У меня ничего. В качестве функций жиитых это просто степенные функции. То есть по умолчанию, по умолчанию, по умолчанию, gk от x, это просто x степени k. Ну поэтому и называется момент моментов, потому что вот здесь буквально написано, Вот это первый момент, это второй момент, но это момент порядка d. Отметим свойства. Если Если ЖК ЖК От x Это состоятельная оценка И Альфа-каты Непрерывные функции То тогда Оценка метода моментов Состоятельная Ну обычно это выполняется. А если ЖКТ от Х это асимпатически нормальные оценки и функции АК гладкие, то тогда даже имеет место асимпатическая нормальность по дельта методу. Но, к сожалению, в общем случае про смещенность и смещенность нельзя, буду сказать. Но что стоит отметить? Про какие-то плюсы и минусы. Плюсы. Идея на этот момент достаточно прост. Минус. Там часто получаются не очень эффективные оценки. И это будет даже видно на таких учебных примерах, которые мы посмотрим. И вот сейчас мы как раз таки рассмотрим некоторое количество примеров. Это альфа. Альфа-катая? Альфа-катая. С примера. Давайте начнем с простого примера. Давайте рассмотрим, например, распределение Бернулли. То есть, представьте, что робот много раз кидает монетку, и вы хотите оценить вероятность Орла. То есть на входе у вас последовательность из нулей единичек, и вы хотите оценить вероятность единички с помощью метода момента. Ну, давайте воспользуемся дефолтной функцией g от x равно x. Ну, тогда мат ожидания g от x, давайте вспомним, чему равняется мат ожидания распределения бирнули? P. Вот это мы получили теоретическое соотношение. Теперь перейдем к эмпирическому. Вместо математического ожидания я пишу выборочное среднее. Вместо P я пишу оценку P. Здесь получилось все тривиально. В общем случае надо что-то решать, но здесь уже все разрешено. То есть что мы получили? Мы получили, что оценкой вероятности успеха это просто выборочное среднее. Ну или иными словами, количество успехов делить на общее количество экспериментов. Но про выборочное среднее мы знаем, что это и состоятельная оценка, и несмещенная оценка, и асимптоматически нормальная оценка, и забегая вперед, можно будет даже показать эффективность оценки. Далее. Давайте рассмотрим пример чуть-чуть более содержательный. Во-первых, если мы возьмем g от x равно x, то давайте вспомним, чему равняется мат ожидания распределения флассона. тоже лямбда. То есть лямбда с крышечкой это выборочное среднее. Но давайте попробуем взять, например, g от x равно x квадрате. Тогда что получим? Мат ожидания квадрата это дисперсия плюс мат ожидания в квадрате лямбда плюс лямбда в квадрате. Вот мы получили теоретическое соотношение. Теперь давайте перейдем к выборочному аналогу. Получаем лямбда с крышечкой квадратия плюс лямбда с крышечкой минус х квадратия средняя равно 0. Мы должны решить квадратное уравнение. То есть получается, лямбда с крышечкой равно минус 1 плюс минус корень квадратный из... Чего там? Единица. Плюс 4х в квадрате среднее. Делить на 2. У нас формально 2 корня. Но по смыслу задачи лямбда больше нуля, поэтому какой корень выбираем? Положительный. Да, то есть нас устраивает только с плюсом. Ну то есть получается тогда лямда с крышечкой это 2 минус 1 плюс корень квадратный из 1 плюс 4х в квадрате усредненное. Но здесь уже мы, конечно, можем сказать, что у нас получилась какая-то непрерывная функция от второго выборочного момента. Ну, значит, у нас насынка состоятельная. У нас получилась гладкая функция на области определения от второго выборочного момента. Поэтому даже будет асимпатическая нормальность. И, соответственно, про смещенность тут уже довольно-таки сложно что-то конкретное сказать. Но у нас получились две оценки, и вот какая из них лучше. Та, которая меньше МСЕ, но забегая вперед, мы явно сможем показать, что вот первая оценка будет эффективной. Вот как-то так. Так, понятно, что здесь произошло? Хорошо. Хорошо. Следующий. Давайте следующий пример посмотрим. Тоже довольно-таки важный. Нормальное распределение с параметрами μ и b, где b это дисперсия. здесь уже два неизвестных поэтому нам надо составить два уравнения g1 от x это x а g2 от x это x2 Кристина, что тяжело? А не вы? Прости. А кому тяжело? Молчат партизаны. Так. Что мы получили? Чему равняется мат ожидания нормального закона? Мат ожидания квадрата - это дисперсия плюс мат ожидания квадрат. Вот у нас получилось вот такие теоретические соотношения. Перейдем к эмпирическим. x среднее равно μ с крышечкой, x в квадрате среднее равно b с крышечкой плюс μ с крышечкой в квадрате. Но мю с крышечкой мы уже выразили, то есть мы получаем, что мю с крышечкой это x среднее, а b с крышечкой это x в квадрате среднее минус x в квадрате. А что это за характеристика такая? Давайте внимательно посмотрим и вспомним. Выборочная дисперсия. То есть это s со звездочкой в квадрате. То есть что мы получили? Мы получили, что оценкой первого параметра является выборочная средняя, а оценкой второго параметра является выборочная дисперсия. При этом, опять же, с точки зрения смещенности, я говорил, что в общем случае нельзя что-то конкретное сказать. Ну вот здесь, например, выборочная средняя – это несмещенная оценка, а выборочная дисперсия – это уже смещенная оценка. Хотя вот эти обе оценки будут понятны, состоятельными и асимпатически нормальными. и давайте еще рассмотрим еще один пример рассмотрим на метод моментов Так, следующий пример Это, давайте скажем Равномерное распределение На АВ Функции такие же Записываем Мат ожидания Чего равняется мат ожидания равномерного закона? Ну да, средняя арифметическая. Дисперсия. b-a в квадрате делить на 12. b-a в квадрате делить на 12. Да, но зачем я это написал? Потому что мне нужно написать мат ожидания квадрата, который равняется сумме дисперсии и квадрата математического ожидания. Переходим к выборочным аналогам. x-среднее равно а с крышечкой плюс b с крышечкой пополам, А х в квадрате среднее равно b с крышечкой минус а с крышечкой в квадрате на 12 плюс а плюс b с крышками пополам в квадрате. Но мы знаем, что такое а с крышечкой плюс b с крышечкой пополам. И тогда что мы получаем? b с крышечкой минус а с крышечкой в квадрате на 12. Это x квадрат средняя минус x средняя квадрат. Опять же, это выборочная дисперсия. Таким образом, мы получаем, что b с крышечкой минус а с крышечкой это есть не что иное, как 2 корни из 3, формально плюс-минус, формально плюс-минус, S со звездочкой. Ну, где напомню, на всякий случай напомню, S со звездочкой это корень квадратный из S со звездочкой в квадрате. Итак, но тут формально две опции, но какую я должен выбрать? Да, почему? Потому что b-a больше нуля. Таким образом, что я получаю? Я получаю, что а с крышечкой плюс b с крышечкой это два выбрачных средних. И получается минус А с крышечкой плюс Б с крышечкой это 2 корня из 3 на С со звездочкой. Отсюда уже не сложно получить, что просто надо сделать плюс, а потом еще сделать минус. Получается, А с крышечкой это выборочная средняя минус корень из трех С со звездочкой. А Б с крышечкой это выборочная средняя плюс корень из трех на С со звездочкой. Вот получили оценку метода моментов. Мы получили оценку метода моментов и мы получили такое выражение. Давайте сейчас я просто думаю. Давайте я сейчас попробую показать примеры. Попробую. Здесь оно... Сейчас. Чуть. Так. Сейчас. Здесь получится. Да, подпишись. - Из-за того, что она не лампы пишет. Лямпа - Я вижу только, что он на мониторку ключовка. - А проектор Ладно, я еще не столько. - Если это не рамки, я скажу, что вы поймете, то мы же, наверху, я не разобзорно записываю. - Это? - Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, Я понял, выложенный герам. Поэтому выключили его. Спасибо. Откуда это уравнение? Нет, все у нас все вообще. Ну, тогда мы сейчас... Сейчас, ну, сейчас я быстро не попробую. Всё, просто напиши. Спокой Спасибо. Пожалуйста. Главное. Я в четырех больше исполнился. наверное так вот реально видно что происходит ну так немножко поешь нет это не чат жаль это гугл коллап В общем, я попробую ярко сделать. возможно так видно чуть чуть чуть лучше но в общем здесь в общем здесь рассматривается равномерное распределение от минус тета до тета вот и как раз таки оценивается тета методом момента. Но функция просто g от x равно x не подходит. Почему? Потому что мат ожидания 0. Пробуем через второй момент. Мат ожидания квадрата это вот получилось явное выражение. Это квадрат делить на 3. Откуда? Вы составили уравнение. Получили оценку метода момента. А я потом скину ссылку на это. Я спрошу разрешение. Мне, скорее всего, разрешат. Я скину потом ссылку. Вот прямо на этот коллаб. И можно будет самим более внимательно посмотреть, что там происходит. Ну вот, тут как раз-таки находятся, потом считаются всякие разные свойства. Что я тут больше хотел показать? Я потом хотел показать эксперимент. Ой, он еще до сих пор работает. У них там что, параметры эксперимента были жесткие? Такс. Эээ, такс. Сейчас, сейчас. М. А, то есть они 10 тысяч раз запускают. А, нет, тут уже что-то нарисовали. Вот условно говоря, вот условно говоря ситуация, вот тут картиночки есть, для объема выборки 10, потом для объема выборки 100. И вот при увеличении объема, вот здесь, вот тут видите, тут условно для десятки еще разброс большой, вот большой разброс, а для, например, уже 10 тысяч уже разброс очень довольно-таки, уже существенно меньше. Вот, и распределение становится, ну, все ближе к реальному параметру. Но там был параметр эксперимента, я же не помню какой, но тогда я скину, кому интересно, можно будет посмотреть. Так, и тут еще что-то делается. Так, ой. А, там еще рисуют тоже что-то. нам еще что-то существует. Вот. Ну, в общем, я к тому, что то, что я хотел проиллюстрировать, что это не просто какая-то условно-теория, но вот есть конкретные числа, конкретный эксперимент, так что вот действительно сказанное нами имеет место быть. Я спрошу разрешение, я, у людей, которые это делали, но, скорее всего, он не разрешат. И я скину, чтобы вы тоже могли посмотреть, кому интересно, на этот пример и запускать. У нас уже остается не так много времени. И про следующий метод мы поговорим в следующий раз. Вам произносили слова на практиках «Метод максимального правдоподобия» или еще нет? Нет. В следующий раз мы поговорим про «Метод максимального правдоподобия». Как вам вопрос, комментарий, предложение? 