---
title: Реляционная модель
date: 2025-09-26T00:01:00-00:00
cover: images/cover.png
tags:
  - Базы Данных
  - 3 Семестр
nolastmod: true
draft: false
description: Лекция 4
---

# Реляционная модель
- Реляционная алгебра
- Реляционное исчисление

Основан на реляционной алгебре: ISBL

> Эдгар Франк «Тед» Кодд и Кристофер Дейт
> **Эдгар Кодд** (1923–2003) — британский учёный, работы которого заложили основы теории реляционных баз данных. Он создал реляционную модель данных, работая в компании IBM.
> **Кристофер Дейт** дал наиболее распространённую трактовку реляционной модели данных. Согласно его мнению, модель состоит из трёх частей: структурной, манипуляционной и целостной.


# Типы операций
- Теоретико-множественные
	- UNION, INTERSECT, etc…
- Специальные реляционные
	- 

## Выборка (унарная операция)
Применяется к одному отношению и определяет результирующее отношение, которое содержит только те кортежи из исходного отношения, которые удовлетворяют заданному условию (предикату). $\sigma$ предикат $(R)$
`{sql}SELECT * FROM "Персоны" WHERE "Возраст" >= 34`
## Проекция (унарная операция). 
Применяется к одному отношнеию и определяет новое отношение, содержащее вертикальное подномжество исходного отношения, создаваемое посредством извлечения значений указанных атрибутов и исключения из результата строк-дубликатов. $Па_1,...,a_n(R)$
`{sql}SELECT "Возраст", "ВЕС" FROM "Персоны"`
## Объединение. 
Объединение двух отношений $R$ и $S$ определяет новое отношение, которое включает все кортежи, содержащиеся только в $R$, все кортежи, содержащиеся только в $S$ и кортежи, содержащиеся одновременно в $R$ и в $S$ с исключением дубликатов. $R$ и $S$ должны быть совместимы по объединению, то есть состоять из одинакового количества атрибутов и каждая пара соответствующих атрибутов должна иметь одинаковый домен. Для совместимости можно предварительно применить проекцию. Имена атрибутов могут не совпадать - главное, чтобы совпадали домены. $R \cup S$

`{sql}SELECT * FROM "Персоны" UNION SELECT * FROM "Персоны"`

## Пересечение
Операция пересечения определяет отношение, которое содержит кортежи, присутствующие как в отношении $R$, так и в отношении $S$. Отношения $R$ и $S$ должны быть совместимы по объединению. $R \cup S$
## Разность
Разность двух отношений $R$ и $S$ состоит из кортежей, которые имеются в отношении $R$, но отсутствуют в отношении $S$. Отношения $R$ и $S$ должны быть совместимы по объединению. $R-S$
## Произведение
Декартово произведение. Операция декартова произведения определяет новое отношение, которое является результатом конкатенации (сцепления) каждого кортежа из отношения $R$ с каждым кортежем из отношения $S$. $R \times S$. В чистом виде применяется редко, но служит основой для построения соединений.
## Деление
Определяет отношение, состоящее из множества кортежей отношения $R$, которые определены на атрибуте $С$, соответствующем комбинации всех кортежей отношения $S$, где $C$ - множество атрибутов, имеющихся в отношении $R$, но отсутствующих в отношении $S$.
## Соединение
- Тета-соединение. Определяет отношение, которое содержит кортежи из декартова произведения отношений $R$ и $S$, удовлетворяющие предикату $F$. Где предикат $F$ имеет вид $R_{ai} \Theta S_{bi}$, гдо вместо тета может быть указана одна из операций сравнения ($<$, $<=$ и т.Д.). $R \blacktriangleright FS$

- Если используются только сравнения по равенству, то такое соединение называется соединением по эквивалентности.

- Естественное соединение - соединение по эквивалентности двух отношений, выполненное по всем общим атрибутам, из результатов которого исключается по одному экземпляру каждого общего атрибута. $R><S$

# Критика Дейта
## Избыточность
- достаточно всего лишь пяти
- пересечение, соединение, деление выводятся
## Недостаточность
- переименование атрибутов
- вычисление атрибутов
- агрегирующие функции (SUM, AVG)
- присваивание результатов временным отношениям

# Синтаксический порядок SELECT
…
Выбор типа

- TIMESTAMPTZ
	- Если важны события и их последовательность 
		- логи, аудиты 
	- при запросе смотрит на клиентскую тайм-зону
	- не хранит тайм-зоны
	- постоянно конвертирует
- TIMESTAMP
	- даты из прошлого, для которого не важен часовой пояс


Пусть сервер на -3 часа, я на +3 часа,
Есть разные клиенты (проги)
Вот открыли 3 разных клиента. Возвращаем текущее время на каждой из них
# INSERT
```sql
[ WITH [ RECURSIVE ] _with_query_ [, ...] ]
INSERT INTO _table_name_ [ AS _alias_ ] [ ( _column_name_ [, ...] ) ]
    [ OVERRIDING { SYSTEM | USER } VALUE ]
    { DEFAULT VALUES | VALUES ( { _expression_ | DEFAULT } [, ...] ) [, ...] | _query_ }
    [ ON CONFLICT [ _conflict_target_ ] _conflict_action_ ]
    [ RETURNING [ WITH ( { OLD | NEW } AS _output_alias_ [, ...] ) ]
                { * | _output_expression_ [ [ AS ] _output_name_ ] } [, ...] ]

where _conflict_target_ can be one of:

    ( { _index_column_name_ | ( _index_expression_ ) } [ COLLATE _collation_ ] [ _opclass_ ] [, ...] ) [ WHERE _index_predicate_ ]
    ON CONSTRAINT _constraint_name_

and _conflict_action_ is one of:

    DO NOTHING
    DO UPDATE SET { _column_name_ = { _expression_ | DEFAULT } |
                    ( _column_name_ [, ...] ) = [ ROW ] ( { _expression_ | DEFAULT } [, ...] ) |
                    ( _column_name_ [, ...] ) = ( _sub-SELECT_ )
                  } [, ...]
              [ WHERE _condition_ ]
```

Если происходит конфликт, обработка идёт в ON CONFLICT, 
- если ON CONFLICT DO NOTHING, то если будет ошибка, то ничего не делаем(не вставляем, не заменяем)
- если ON CONFLICT DO UPDATE SET, то заменем

%%upsert, автоинкремент%%

UPDATE
```sql
[ WITH [ RECURSIVE ] _with_query_ [, ...] ]
UPDATE [ ONLY ] _table_name_ [ * ] [ [ AS ] _alias_ ]
    SET { _column_name_ = { _expression_ | DEFAULT } |
          ( _column_name_ [, ...] ) = [ ROW ] ( { _expression_ | DEFAULT } [, ...] ) |
          ( _column_name_ [, ...] ) = ( _sub-SELECT_ )
        } [, ...]
    [ FROM _from_item_ [, ...] ]
    [ WHERE _condition_ | WHERE CURRENT OF _cursor_name_ ]
    [ RETURNING [ WITH ( { OLD | NEW } AS _output_alias_ [, ...] ) ]
                { * | _output_expression_ [ [ AS ] _output_name_ ] } [, ...] ]
```


🌱 Авторы: \
salt-caramel \
notakeith