говорится, товарищи из 5 группы, вы тут слиминали, но их, по-моему, нет. Соответственно, вот товарищи из 6 и 9 группы, вы что смотрели? Мы строили градиционное облако. А, хорошо. Хорошо. Смотрели всякие зависимости и в том числе считали всякие кредиации. Хорошо. И чем занимались седьмая и восьмая группы? Ну, седьмой не вижу, но у нас было критерия. Критерий хи-квадрат. По сути, да. Продолжение с критерием. Хорошо. Давайте будем начинать. Сегодня мы начнем разговор про линейные модели и в частности Давайте поговорим про линейную регрессию. Возможно, вы в других контекстах уже что-то слышали про линейную регрессию, и про метод наименьший квадрат. И оказывается, эту, казалось бы, простую модель можно рассмотреть и со статистической точки зрения, чем мы сегодня и займемся. Давайте я сразу запишу в матришном виде. То есть рассмотрим такую модель. y равно x на c плюс некая эпсила. И сейчас мы раскроем, что такое x, что такое c, что такое эпсила, что такое y. x это матрица n на m с вещественными коэффициентами. Это матрица переменных. Смотрится переменных. Что такое n и m? n – это количество наблюдений, которые нам доступны. n – количество наблюдений. А m это количество переменных. Хорошо. При этом мы будем воспринимать x как не случайную величину, то есть это какой-то конкретный детерминированный набор. Далее введем С. Давайте скажем сначала про С. С из Rm это неизвестный вектор коэффициента. Неизвестный вектор коэффициента. То есть вектор из m-компонента. Соответственно, про ε мы будем думать как про ошибку. Некая ошибка. Потому что у нас редко бывает идеальная линейная зависимость. И давайте ε воспринимать как ошибку. И при этом на ошибку мы будем смотреть как на некое случайное число. Случайное. И, соответственно, давайте сейчас что-нибудь предположим на ошибку. Если все-таки предположить, что наша модель более-менее разумная, адекватная, то в среднем чему ошибка будет равняться, на ваш взгляд? Можна мова діляння епсилона. Епсилон – це вектор длины n. Епсилон – це трансмонує. Епсилон і, т, соответствують цю наблюдению. Как вы думаете, если наблюдения более-менее честные, скажем так, формально, то как связано, допустим, ε_i и ε_g? Какими они, на ваш взгляд, должны являться, если мы более-менее честно делали эксперимент? Поскольку это все случайные величины, они должны быть независимы и одинаково распределены. Они независимы, но мы сейчас здесь пока независимость не будем предполагать. Мы предположим, что они не коррелированы. То есть ковариация ε и εj. То есть на интуитивном уровне, поэтому мы действительно независимо наблюдаем и ту и жидую строчку. Давайте я сейчас приведу постановку задачи и мы еще раз все посмотрим и обсудим. Хорошо. И при этом давайте предполагать, что дисперсия ε-ки-тала одинаковая. То есть дисперсия ошибок одинаковая. И для этого есть одно слово "тромаскедостичность". Слово "кодестичность" означает, что дисперсии у ошибок одинаковые. Ну и соответственно Y, это вектор из RAN, это наше наблюдение. наблюдение зависимой переменной. И соответственно при этом, что здесь важно еще отметить, σ2 она неизвестна. Да, зависим. И соответственно, какая у нас здесь наша глобальная цель? цель оценить вектор коэффициентов c и величину σ в квадрате, которая называется остаточная дисперсия. Почему слово «оценить» написано в кавычках? Потому что мы можем дать точную оценку. Но мы помимо точной оценки можем построить доверительный интервал. Ну и помимо доверительного оценивания мы можем всякие гипотезы. Поэтому слово «оценить» написано в кавычках. То есть можно решать всякие разные статистические задачи касательно c и σ в квадрате, чем мы в дальнейшем и займемся. Какие есть вопросы по постановке задачи? y. Это наблюдаемые, ну или наблюдения зависимые переменные. То есть мы предполагаем, что у как-то зависит от кса, но зависит линейно. То есть у – данные, которые мы наблюдаем. Елизавета, у вас, по-моему, были какие-то вопросы по постановке задачи. То есть у нас... Окей, может быть, странно будет. У нас есть какое-то явление. Ну, допустим. Давайте даже, например, рассмотрим цена недвижимости. Цена недвижимости может как-то зависеть от разных факторов. Расстояние от центра города, расстояние до ближайшего метро. И это все является матрицей переменных. Да, x... - Цена на недвижимость - это наш х. А вот х - это матрица переменная. Какие переменные можно придумать? Расстояние до ближайшего метро, расстояние до центра города. И можно придумать разные переменные. То есть, грубо говоря, то есть x это матрица, x1, 1, xm1, xn1, ой, прошу прощения, здесь 1m, а здесь nm. Вот, соответственно, первая строчка, это, допустим, вот значение переменных для первого наблюдения. А вторая строчка, значение переменных для второго наблюдения. На практике, условно говоря, вот у вас есть какой-то flat price, допустим, и вот какие-то значения, там, y1, ym, и вот это вот столбец y. И есть переменные, допустим, distance to center. Тут какие-то значения будут. x1, 1, xn, 1. Distance to nearest subway. Это плохое слово написал, потому что можно подумать про магазин. x 2,1, xn, 1. Соответственно, можно придумать разные факторы. Окей? - Последний. - c. Соответственно, что мы предполагаем? Мы предполагаем, что наш flat price зависит от этих факторов линейно. То есть, что такое y1? y1 - это c1, x1, 1 + c2, x2, 1 + и так далее. - Грубо говоря, значимость каждой переменной. - Да. - То есть, c - это коэффициент при соответствующей переменной. И вот наша цель - вот эти коэффициенты оценить. Но тут сразу же некое важное замечание. Давайте здесь я его напишу. Довольно-таки часто в линейных моделях, но я сейчас написал посрочно, еще фигурирует коэффициент С с ноликом. Но я упраждаю, что хоть вот это, если мы введем c0, c0, это частный случай вот этой ситуации. Почему? Давайте сообразим. Потому что при c0 у нас написано так вот фиктивная переменная. c0 умножить на 1. То есть мы добавляем эффективную переменную, которая для всех строчек равняется единичке. Вот. И поэтому поэтому вот это такой общий случай. И он никак не умаляет общности, если у нас есть свободный коэффициент c0. Вот. Вот как-то так. Еще остались вопросы по постановке задач. Насчет написание, что существует дача, что мы рано на декабрь, значит, что мы хотим. Нет, это мы отождаем. Эпсилон и ноль. То есть это предположение, которое мы накладывали здесь на модель. То есть эпсилон — это некая ошибка. И когда ошибка более-менее разумная? Если она в среднем 0. Мы написали, что от ожидания ε это 0. Также мы предположили, что ε и εжитые никак не коррелируют. И предположили, что у них одинаковые дисмерсии. Это предположение, в рамках которых мы будем далее рассматривать нашу статистическую модель. И как раз таки мы хотим Что-то на основе данных Которые нам даны Что-то сказать про c И что-то сказать про σ2 Так, с постановкой задачей Разобрались? Хорошо Также нам понадобится Одна вспомогательная матрица Нам понадобится вспомогательная матрица А, которая равняется х трансформированная на х. Давайте внимательно посмотрим на эту матрицу и скажем, на что она похожа. еще варианты еще варианты еще варианты Это похоже на кавариацию, я пишу в кавычках, между переменными. Действительно, что такое строчка матрицы X-транспонированная? Это как раз и столбец переменной. И если здесь написать на N, то почти получится выборочная ковариация. Точнее, не совсем выборочная ковариация, а нечто, что очень сильно похоже на выборочную ковариацию. Но это формально говоря не совсем ковариация, а нечто ее напоминающее. То есть, поэтому я написал в кавычках. То есть на интуитивном уровне про вот эту матрицу А можно думать как про вариацию между переменными. И соответственно по построению А это матрица М на М. И мы будем предполагать, что ранг матрицы А в точности R. То есть, по сути, это означает, что наши переменные линейно-независимы. Вот. Переменные линейно-независимы. В контексте репрессионного анализа это еще означает, такой термин используется, отсутствие мультиколлинеарности. Ранг матрицы А равняется М. перемены то есть скобочка то есть наши переменные они ленинонезависимые но иными словами у нас отсутствует мультиколлинеарность то есть в контексте регрессионного анализа вот термин коллинеарность, мультиколлинеарность применяется. Вот это так. И в дальнейшем будем предполагать, что это выполняется. Ну и кроме того, количество наблюдений больше, ну и на практике существенно больше, количество переменных. Вот. Тоже будем это предполагать. И сейчас мы скажем, что такое оценка наименьших квадратов. Оценка наименьших квадратов. Соответственно, рассмотрим величину S квадрата C, которая равняется сумме по I сумма по g x и g x и g на c g минус y и в квадрате. Ну или это можно в матричном виде сразу записать. x на c минус y трансформированное x на c минус y. Вот это такая Квадратическая ошибка. И оценкой наименьших квадратов будем называть такую оценку, при которой достигается минимум квадратической ошибки. То есть это квадратическая ошибка. И оценкой наименьших квадратов будем называть оценку, которая минимизирует квадратическую ошибку. Ну, как я успел запомнить прошлого раза, вот вы с оценкой наименьших квадратов уже сталкивались. И скорее всего строили ее какими-нибудь приближенными методами. Но в рамках наших предположений можно написать точную формулу, по которой можно посчитать оценку наименьших квадратов. И следующее утверждение как раз таки будет посвящено этому. То есть оно будет посвящено тому, как можно точно по формуле посчитать оценку наименьших квадратов. О вычислении оценки наименьших квадратов. Соответственно, оценка наименьших квадратов может быть посчитана вот по такой формуле. А в минус первой, х тронспонированная на у. Сейчас мы докажем. Но, соответственно, обычно как доказывают. Обычно вот эту функцию дифференцируют по С, градиент приравнивают к нулю и разрешают соответствующее уравнение. Однако мы докажем в лоб, почему? Потому что по ходу доказательства мы получим некое соотношение, которое мы в дальнейшем будем использовать. Вот поэтому мы докажем удобно. А именно давайте рассмотрим величину S в квадрате вот с крышечкой плюс H. Ну, где H это некое приращение. То есть посмотрим, как будет считаться квадратическая ошибка в точке с крышечкой плюс H. Давайте это расписывать И сразу будем писать в матричном виде Это x на c с крышечкой плюс h минус y Пронспонированная x на c с крышечкой плюс h минус y Хорошо Что мы получаем? Ну, давайте вот это с этим я сблокирую и вот это с этим. То есть я напишу x на c с крышечкой минус y и плюс x на h трансформированное. И здесь я напишу x на c с крышечкой минус y и плюс x на h. Раскрываем скобки Вот это перемножаю Вот на это Я как раз таки получаю С квадратия от С с крышечкой То есть квадратическая ошибка Которая посчитана Для оценки наименьше квадратов А теперь вот это я перемножаю Вот на это Плюс H транспонированная Х транспонированная x с крышечкой минус y теперь я получается вот это перемножу вот на это плюс x с крышечкой минус y трансмонированное x на h и осталось плюс h транспонированная, x транспонированная, x на h. Вот, перемножили. И что мы сейчас далее получим? Давайте сейчас мы... Скажите, пожалуйста, что такое h здесь просто... Ну, смотрите, h это просто некое превращение. То есть мы смотрим, как себя ведет квадратическая ошибка в точке C с крышечкой плюс H. Где C с крышечкой, это то, что мы написали, а H это некое простое превращение. И вот мы смотрим, как можно записать квадратическую ошибку для такой вот величины. Хорошо, давайте внимательно вот это распишем. H транспонированная, X транспонированная, X. А вместо C с крышечкой я подставлю вот это. A в минус первой, X транспонированная, Y. И я отнимаю Y. Что мы получаем? h трансфонированная x трансфонированная x на а в минус первой x трансфонированная y. Через равновесие? Да, да-да-да-да. Я сейчас просто отдельно расписываю вот эту вот величину. И минус h трансфонированная x трансфонированная на y. Но давайте вспомним. Вот наша матрица А. Мы предположили, что ее ранг в точности М. Ну, значит, она обратима. То есть вот здесь написано, вот это наша А. Поэтому вот это единичная матрица. То есть вот это все есть не что иное, как H-транспонированная, X-транспонированная до Y. То есть вот это у нас в итоге замулится. И тем самым вот эта вещь это 0. Это 0. Хорошо. Ну, теперь точно так же, на самом деле, показывается... Ну, дайте я пересмешу. xc с крышечкой минус y трансмонированная xh. То есть я правильно понимаю, что мы просто изначально предположили, что оценка вот эта верна, и мы просто взяли и подставляем это, чтобы проверить, что это действительно так. Да-да-да, мы сейчас просто покажем, мы сейчас просто явно покажем, что если h не 0, то вот эта вещь строго больше, чем вот эта. Ага. А так и... То есть, поэтому я и говорю доказательства в лу. Так, с x, с крышечкой. a в минус 1, x транспонированная, y, минус y, транспонированная. xh. Ну, действуем. y транспонированное x a в минус первой x транспонированное a в минус первой x транспонированное xh. Это я первую скобку раскрыл и вторую скобку. минус y транспонированная xh. Опять же, вот наша матрица А, вот наша единичная матрица, а вот это тогда в итоге y транспонированная xh. То есть это все 0. То есть это все 0. Вот. И теперь давайте я продолжу вот на этой доске. И другое, получаешь, что S квадрат с S крышечкой плюс H транспонированное, X транспонированное, X на H. И, соответственно, давайте теперь внимательно посмотрим на эту вещь. Вот х на аж это же что такое? Это какой-то вектор. Согласны? Х на аж это вектор. Вот это как я перепишу. Х на аж трансформированное. Х на аж. Что можно сказать про эту величину? что она заведомо не отрицательна. Согласны? Потому что мы вектор, то есть вектор скалярно перемножаем на сам себя. Скалярное произведение вектора на сам себя всегда не отрицательно. Всегда не отрицательно. То есть это больше или равно, чем s квадрат под c с крышечкой. Но при этом у нас вот эта вот матрица, матрица квадратичной формы, она имеет ранг M. То есть, значит, матрица вырождена. И раз матрица, наоборот, не вырождена, то есть матрица обратима, ее ранг M. Значит, что можно сказать насчет знака определенности? Как она определена? Она строго положительно определена, вот эта матрица. То есть, если здесь h не 0, то знак будет строго больше. То есть, с квадратом, вот с с крышечкой. То есть, таким образом, мы показали, что если превращение не 0, то вот эта величина строго больше, чем s квадрат от с с крышечкой. И тем самым мы доказали, что действительно по такой аналитической формуле можно считать оценку наименьшего квадрата. И по ходу доказательства мы, по сути, что получили. И нам это в дальнейшем понадобится. Мы, по сути, показали, что S2C1-S2C2 это превращение C на матрицу А и опять же на превращение C. То есть мы, по сути, это соотношение вывели по ходу доказательства. И в дальнейшем я на него буду ссылаться. дальнейших выкупках. При этом да, вот мы получили точную формулу для подсчета оценки наименьших квадратов, но с числительной точки зрения эта формула не такая вкусная, потому что здесь надо всякие матрицы обращать, перемножать, поэтому порой оценка находится численными методами, то есть мы или оптимизируем исходную функцию ошибок или все-таки приравниваем градиент к нулю и численно решаем соответствующее уравнение градиент равен нулю. Это тоже важно, важная ремарка. Что хоть мы написали сейчас точную аналитическую формулу на практике обычно используется оценка наименьших численные методы для нахождения оценки наименьших квадратов вот это так это мы вывели формулу с помощью которой можно считать оценку наименьших квадратов Но и спрашивается, какие есть статистические свойства у оценки наименьших квадратов. И следующая теорема, которая фундаментальная теорема в рамках линейных моделей, как раз таки и будет говорить о свойствах этой оценки. Теорема Гаусс-Марк. мы хоть теорема гаусса маркова традиционно она формулируется для самой оценки наименьших квадратов мы рассмотрим чуть более общее утверждение давайте рассмотрим некую линейную функцию от вектора коэффициентов c. t равно t на c, где t это матрица k на m, k не превосходит m, И при этом ранг матрицы T в точности K. Но и при этом, если в качестве T вы возьмете единичную матрицу, то здесь просто, по сути, теорема Каоса-Маркова будет сформулирована для обычной оценки наименьших квадрат. Введем оценку T с крышечкой. которая равняется t на c с крышечкой. Тогда что утверждается в теореме Гауса-Матерова? А. Математическое ожидание t с крышечкой это t. То есть оценка несмещенная. Оценка несмещенная. И при этом в пункте B точнее тут же матрица ковариаций тест-крышечкой, но мы ее посчитаем. Мы посчитаем матрицу ковариаций для тест-крышечки, поэтому я тут оставляю место. И второе. Тест-крышечкой это оптимальная Оценка для Т в классе линейных несмещенных оценок. Про что теорема Гаусс-Маркл? Мы рассматриваем некую линейную функцию от вектора коэффициентов c. Мы вводим t с крышечкой, равное t на c с крышечкой, где c с крышечкой это оценка наименьшего квадрата. И утверждается, что все предположения, которые мы выше сформулировали, верны. То есть, что ошибка, компоненты вектора ошибок не коррелируют и так далее. То есть те предположения, которые мы выше писали, они здесь, естественно, выполняются. Я просто не стал их еще раз прописывать. Вот и ждается, что оценка не смещенная, и она оптимальна в классе линейных, давайте здесь даже укажу, что линейных по у. Линейных по у, не смещенных оценок. Ну, соответственно, давайте сейчас в этом убедимся. Да. t это очередная... Мы делаем оценку для c, так? Да, смотрите. Вот у нас был... У нас при этом появляется оценка t, которая является оценкой для c. Оценка для оценки... Нет, нет, сейчас уже раз, смотрите. Вот C это некий вектор коэффициентов. Сейчас мы предлагаем рассмотреть некое линейное преобразование этого вектора оценок. И у нас получится просто новый вектор T. Хорошо. Спасибо. И мы как мы будем оценивать и рассмотрим вот такую оценку для вектора t. t большое на c с крышечкой. Ну где c с крышечкой это вот оценка наименьшего квадрата. И вот теорема Каусса-Маркова что-то утверждает про свойства нашей оценки. Т с крышечкой. А какой смысл t ничего? Ну, смотрите, T, ну вот, например, какой смысл T? Вот, например, если T, если T это единичная матрица, то, понятно, у нас получается то же самое. Но нам также понадобится рассматривать оценку наименьших квадратов и проверять статистические гипотезы при некоторых линейных ограничениях относительно вектора коэффициентов. И как раз таки по сути с помощью подобного соотношения мы будем задавать линейное ограничение на С. То есть вот это потом, когда мы будем уже проверять всякие разные гипотезы, мы будем проверять в том числе гипотезы при линейных ограничениях на С. То есть в качестве как раз-таки нулевой гипотезы в одном из стоп-тестов будет выступать подобного рода предположение, что вектор коэффициентов c удовлетворяет каким-то линейным ограничениям. То есть смысл исключительно такой. Это просто некое линейное преобразование вектора коэффициентов С. И в дальнейшем, когда мы будем проверять всякие гипотезы касательно вектора коэффициентов С, нам как раз-таки понадобятся вот эти линейные ограничения, которые тут вводятся. Более-менее ответил на ваш вопрос? Хорошо. Доказываем. Сначала надо доказать несмещенность. То есть давайте напишем, что такое мат ожидания T с крышечкой. Это все равно, что мат ожидания T, и я должен подставить C с крышечкой. А в минус первый, X трансформированная Y. Вот это все константы. И поэтому я выношу за знак мат ожидания. Т, А в минус первой, х трансформированное. А у, это уже что такое? Это х на с, х на с плюс епсилон. Соответственно, мат ожидания епсилона, это 0. А х на с это константа. В итоге получается t, a в минус первой, x трансформированная x на c. Вот это матрица А. Ну и тут а в минус первой на а, и у нас получается tc. А tc в точности t. То есть таким образом математическое ожидание нашей оценки это в точности t. Елизавета, что не так? Нет, я не могу. Я потом в общий чат, наверное, скину. Вот. Вот. Вот. Я потом это скину. - Я прочитать-то не успела! - Нет, там написано. Если вы не делали, то для вас, очевидно, будет... - А, ну да, да, да. Но проблема в том, что... Почему я это сохранил? Потому что на параллельной специальности мы решали очень похожую задачу. Но вы тут-таки заняли полдоски. Даже чуть больше. Стандартная ситуация. Обычная. Сейчас давайте успокоимся, выдохнем. Поехали дальше. Считаем матрицу ковариаций. Матрица ковариаций для ТС-крышечки. Это матрица ковариаций для ТС-крышечки. Это T на матрицу ковариаций для C с крышечкой и на T-транспонированную. Соответственно, теперь надо посчитать матрицу ковариаций для C с крышечкой. Это матрица ковариаций от A в минус 1, X транспонированная, Y. Д-транспонированная. Считаем. t. a в минус первой. x транспонированная. Матрица ковариаций для y. Потом x. a в минус первой. Д-транспонированная. А мы нечего, что там в такой строчке первой нечего? Здесь? Извините, пожалуйста, а не t в квадрате должно быть, - Где? - Из дисперсии. - Нет, здесь именно матрица ковариаций. - А чего это? - Это матрица ковариаций. Давайте вспомним, когда мы обсуждали, как обобщается мат ожидания и дисперсия для случайного вектора. - Да, это матрица ковариаций. - Да. И здесь же T с крышечкой, T, это же многомерная величина. Это случайный вектор. И поэтому здесь это не просто дисперсия, а именно матрица ковариации. И константа, она... Да, в одномерном случае у нас действительно было, что дисперсия АХ это А в квадрат дисперсии Х. Но в многомерном случае матрица ковариации АХ это А на матрицу ковариации Х, она трансфонирована. Спасибо большое. Вот такое вот у нас было. Так. Окей. Теперь матрица ковариаций для Y. Матрица ковариаций для Y - это у нас по сути матрица ковариаций от X на C плюс Epsilon. x на c это константа. А константа, это сдвиг, она на матрица ковариации никак не влияет. То есть сдвиг на дисперсию не влияет. У нас остается матрица ковариации для ε. А про ε мы в свое время что сказали? Что они не коррелированы и у них одинаковые дисперсии. То есть таким образом матрица ковариации Для матрицей кавариаций для ε это просто σ в квадрате на единичную матрицу. σ в квадрате это константа, поэтому я здесь напишу. σ в квадрате a в минус 1 x транспонированная единичная матрица x a в минус 1 транспонированная. Забыл. Давайте смотреть. Ну вот это ретничная матрица, поэтому можно вот так вот написать. А у меня вопрос есть. А в минус первой это у нас симметричная матрица? Ну да, смотрите, матрица, смотрите. Что такое, давайте вспомним. Вот давайте я здесь. По построению А это х, транспонированное на х. Да. Что такое А в минус первой? А в минус первой это х трансформированная х в минус первой. И как? Все хорошо, я просто не помню матрица. И, соответственно, смотрите, матрица А. Во-первых, заметим, что А равно А-транспонированное. Но действительно, А-транспонированное это X-транспонированное X-транспонированное. X-транспонированное, X-тран асимметрично, то и обратная матрица будет симметрична. Понял. Спасибо. Вот. Вот это это матрица А. И в итоге у нас остается σ к квадрате d -1 и D транспонированная. Вот наша матрица ковариаций для D-скрышечки. И также давайте я введу обозначение. Вот это я обозначу за D. На свое время к этому я вернусь. Вот. Вот, посчитали матрицу ковыряться и я тесту. Итак, что не так? Не стесняемся задавать вопросы. Надо прогрузиться немножко. Можете, пожалуйста, еще раз поговорить переход, когда мы пришли к Сигме в квадрате? Это потому что у нас вар епсилон равно сегм. Смотрите, что такое епсилон? Это вектор епсилон 1, епсилон n. Что мы в самом начале про него предположили? Что компоненты не коррелированы. То есть ковариация между епсилон итом и епсилон житом это 0. И что дисперсии у них одинаковые? Поэтому матрица ковариации этого вектора это просто сегма в квадрате умножить на единичную матрицу. xc это же константа а константа смотрите что такое матрица кавариаций x на c плюс ε это математическое ожидание xc плюс ε минус мат ожидание xc плюс ε умножить на xc плюс ε минус мат ожидания xc плюс ε трансмонированное. Вот он по определению матрицы ковариации. Но вот x на c же, оно же сокращается. Оно сокращается. То есть сдвиг на матрицы ковариации не влияет. Поэтому x на c Здесь можно провести аналогию с одномерной величиной Когда мы смотрим дисперсию Одномерной случайной величины у нас же Сдвиг на дисперсию никак не влияет Но здесь то же самое Сдвиг на матрицу ковариации никак не влияет так вот посчитали матрицу ковариаций сейчас мы будем доказывать мы будем доказывать что оценка и является оптимальной. Давайте вспомним, что такое оптимальная оценка. Мы встаем, время это обсуждать. Давайте вспомним, что такое оптимальная пациентка. Что-то было про дисперсию. Что-то было про дисперсию, да, действительно. Для несмещенных оценок это да. То есть, если оценка несмещенная, то оценка является оптимальной, если у нее минимальная дисперсия. Здесь у нас многомерный случай, поэтому в общем случае я напомню, мы оптимизируем min²r. Мы минимизируем минскверт-эрр под θ с крышечкой, которая определяется как математическое ожидание Тета с крышечкой минус мат ожидания. Тета... Ой, прошу прощения. Тета с крышечкой минус тета. Транспонированное на тета с крышечкой минус тета. Вот это мин с квадр. Вот. И оказывается, что мин с квадр. Это след матрицы к вариациям. плюс плюс плюс смещение тт транспанированное на смещение тт вот я, по-моему, в общем виде эту формулу не выводил мне так кажется, я выводил только для одномерного случая В одномерном случае я писал, что MSE - это дисперсия плюс смещение в квадрате. Вот в одномерном случае я, скорее всего, писал подобную вещь. Но в многомерном случае обобщение выглядит таким вот образом: tr - это след. След матрицы - это сумма диагональных элементов. В нашей ситуации оценка не смещенная. Поэтому про это можно забыть. Потому что оно 0. Смещение. То есть смещение это разница между ожиданием оценки и самооценкой. То есть нам нужно рассмотреть матрицу ковариаций и оптимизировать сумму диагональных элементов. Вот сейчас мы этим и займемся. Шаг А Пусть L Пусть L с крышечкой равно L большое Y Это линейная по Y несмещенная оценка для Т То есть рассмотрим какую-то произвольную линейную несмещенную оценку. То есть математическое ожидание L, Y это в точности T. В точности T. Это с одной стороны. Теперь давайте вот это более подробно распишем. Матождание линейное, поэтому константа выносится. Матожидание y, L на матожидание xc плюс ε. Это есть, получается, Lxc. А исходное t, вспоминаем, это что такое? Это t на c. И таким образом мы отсюда заключаем, что TC равно XC. Ой, прощение, TC равно LX на C. И это должно выполняться для любого C. Какой отсюда можно сделать вывод? Если вот это равенство выполняется для любого C. t равно lx t равно lx то есть это нам тоже понадобится в дальнейших выкладках что я далее сделаю вот у меня есть вот некая матрица коэффициентов которая линейно преобразует как-то y потом я говорю, давайте я сделаю такое при обозначении. Давайте я прибавлю, получается, d на a, t, a в минус 1 на x трансформированное. Это как раз таки то, что у нас здесь стоит. d, a в минус 1, x трансформированное, y. То есть я просто вот эту матрицу прибавил. Но раз я ее прибавил, я ее сейчас буду отнимать. Минус t, а в минус первое, x трансмонированное, плюс L. Такое вполне несложное торжество. И я сделаю переобозначение. Вот это я обозначу как L с крышечкой. L с крышечкой. И таким образом я получаю, что моя матрица L представима в виде L с крышечкой плюс T, A-1, X трансформированная. Хорошо. Что я делаю далее? Далее я считаю матрицу кобориацией для L и Y. Это L на матрицу кавариации для Y на L транспонированную. Матрицу кавариации для Y мы по сути вот считали. Это σ квадрат на единичную матрицу. То есть у нас получается σ квадрат L на L транспонированную. Ну и теперь давайте распишем, что такое σ квадрат L, L транспонированную. Сигма квадрат умножается, на что будет умножаться? L это у нас T, A в минус первой, X транспонированная, плюс L с крышечкой. Плюс L с крышечкой. А, прошу прощения, пока я поспешил чуть-чуть, но это нам понадобится, конечно же. t, a, минус 1, x, транспонированная, плюс l, вспышечка. Но мне отсюда еще кое-что нужно вывести. Мы знаем, что lx равно t. Давайте я обе части этого соотношения домножу. То есть у меня есть соотношение вот такое. Давайте я обе части этого соотношения домножу на x справа. Домножаю на x справа. Что я получаю? Я получаю Lx равно L с крышечкой на x плюс t, а в минус 1, x трансформированный, x. Вот это у меня A. Lx у меня равно t. То есть вот это и вот это взаимоуничтожается, и отсюда я заключаю, что L с крышечкой на X должно равняться 0. Вот это наблюдение мне сейчас понадобится. Тогда я буду работать с этим решением. Там, наверное, транспланировано, на посторонние со скобки. Это скобка вторая, там, да? Да, транспланировано, конечно. Вот, теперь выполняем эти операции. t, a в минус первой, x транспонированная, x, a в минус первой, x транспонированная. Вот это я перемножил, вот это вот на это. Теперь перемножаю вот это вот на это. плюс t a в минус 1 x транспонированная l с прыжкой транспонированная плюс вот это вот на это плюс l с прыжкой x a в минус 1 t транспонированная где? здесь? да, совершенно верно t транспонированная спасибо большое И в самом конце у нас L с крышечкой на L с крышечкой транспонированная. Теперь давайте смотреть. Мы получили, что L с крышечкой на X это 0. Вот. Вот наша L с крышечкой на X. То есть вот это 0. также получаем что x транспонированная на ль с крышкой транспонированная это 0 на просто транспонировал это равенство и получил вот такую вот вещь и смотрим ага и здесь тоже есть x транспонированная на ль с крышкой транспонированная то есть это тоже но и таким образом и вот это тоже можно упростить все в порядке а здесь а тут его не должно быть вот так должно быть спасибо и вот это можно попросить что получаем сигма квадрат t а в минус 1 трансформированная и плюс сигма квадрат на L с крышечкой на L с крышечкой трансформированная. И мы хотим оптимизировать след такой матрицы, то есть сумму диагональных элементов. Но заметим, что мы представили нашу матрицу в виде суммы. При этом вот на это мы никак влиять не можем. Ну потому что что t, что a нам дано. Это то, что нам дано. А вот на это мы влиять можем. Вот на это мы влиять можем. И как раз таки оказывается, что... Оказывается, что... В какой ситуации, как вы думаете? Что мы должны сказать про L с крышечкой? Ноль. Она должна быть ноль. Почему? Потому что... Давайте смотреть. Что такое диагональный элемент такой матрицы? Это мы иту... Вот итая строчка умножается на саму себя. То есть сумма... То есть на компоненте ИИ стоит сумма квадратов ИТой строчки. То есть, по сути, что такое след L с крышечкой на L с крышечкой трансфонированная? Это по сути сумма по И на сумму по Ж, L с крышечкой, и Ж в квадрате. То есть мы получили, что след такой матрицы это просто сумма квадратов элементов от матрицы L с крышечкой. А оно получается, когда у нас достигает оптимального значения, когда у нас вот эти все числа 0. То есть матрица L с крышечкой должна быть нулевой. И таким образом мы получаем, что оценка наименьших квадратов является оптимальной в классе линейных несмещенных оценок. Вот, как-то так. Хорошо, давайте. Про то, как мы получили, что оценка несмещенная, и как мы посчитали матрицу ковыряться, это понятно? С этим разобрались. Хорошо. Что мы делаем? Мы рассматриваем какую-то произвольную, линейную, несмещенную оценку. И мы показали, мы получили некое условие на матрицу L. Понятно, в каких соображениях она получит? Хорошо, шаг B. Мы говорим, что вот эта наша матрица L, это матрица, которая фигурирует в оценке наименьших квадратов, и плюс еще какое-то превращение. И вот на это превращение мы как раз таки можем влиять. Заметим, что матрица ковариации LY это σ2 на L на L транспонированное. Вот мы здесь считаем, что такое σ2 L на L транспонированное. И мы получаем, что она разбивается на две части. Первая часть это по сути матрица по вариации для нашей оценки наименьших квадратов. А на второе мы можем влиять. Потому что L-скрышечка это некое приращение, на которое мы можем влиять. Мы хотим у этой матрицы оптимизировать сумму диагональных элементов. Для того, чтобы показать оптимальность. Соответственно, мы нашу матрицу представили в виде суммы матриц. Но очевидно, что как считается компонент суммы матриц. Это просто сумма компонентов. То есть на это мы никак влиять не можем. А мы можем влиять на это. Внимательно смотрим на то, как считается след такой матрицы. По сути, это сумма диагональных элементов. Как получить диагональный элемент вот такой вот матрицы? Мы по сути должны и ту строчку умножить на саму себя же. Ну вот оно тут и написано. Что вот мы и ту строчку на саму себя умножаем. Но при этом мы должны просуммировать по всем диагональному элементу. Вот мы и суммируем. И таким образом мы получили, что след такой матрицы это сумма квадратов матрицы L. И мы хотим, чтобы эта сумма была минимальной. Ну а когда сумма квадратов минимальна? Когда все эти квадраты 0. То есть таким образом мы получили, что оценка оптимальна в классе линейных и смещенных оценок. Вот если вот это превращение 0. У меня есть вопрос по поводу определения следа матрицы. След - это сумма всех элементов на главной диагонали. То есть у нас получается на диагонали у произведения этих матриц просто квадраты стоят. Ну, как бы элементов. Ну, смотрите. Правильно? Ну, смотрите. Что такое L с крышечкой на L с крышечкой транспонирование? И как посчитать именно диагональный элемент? Вы и ту строчку вот этой матрицы умножаете ее скалярно на саму же себя. Потому что тут она транспонируется. Вот оно написано. А, все, я понял. вот таким образом таким образом оценка наименьших квадратов является не смещенной и она оптимальна в классе линейных и смещенных вот это мы поговорили про оценку наименьших квадратов то То есть мы поговорили о том, как оценивается C с ключикой. А сейчас давайте поговорим о том, как найти точечную оценку для C в квадрате. Решим задачу. Найдем оценку n для σ в квадрате. Давайте вспомним. Давайте мы посчитаем сначала математическое ожидание s² от c. То есть это мат ожидания от xc-y, трансмонированное xc-y. xc минус y это по сути эпсилон. То есть мат ожидания эпсилон транспонированное на эпсилон. То есть мат ожидания суммы эпсилон иток в квадрате. И от 1 до n. То есть сумма и от 1 до n мат ожидания эпсилон иток в квадрате. Чему равняется математическое ожидание эпсилон иток в квадрате. квадрате а вот ожидание квадрата вот тоже как найти как найти мотождение квадрата если мы знаем дисперсию только плюс потому что висели все это мотождение квадрата минус квадрат в от ожидания То есть откуда мат ожидания квадрата? Это дисперсия плюс мат ожидания в квадрате. А дисперсия у нас сигма в квадрате. То есть n на сигма в квадрате. Это с одной стороны. С другой стороны. Давайте посмотрим математическое ожидание от s² от c минус s² от c с крышечкой. Что это такое? Мы, когда выводили точную формулу для оценки наименьших квадратов, мы получили, что вот эта разность, это такая квадратичная форма. С минус С с крышечкой, транспонированная на матрицу вспомогательную А и на С минус С с крышечкой. Здесь написано некая квадратическая форма. Давайте этим воспользуемся. А у нас A это по-прежнему x трансформированная на x. Да, вот это такое обозначение, такая глобальная переменная в рамках линейной модели. То есть здесь A у нас будет всегда, если не сказано иное, x трансформированная на x. Смотрим ожидания суммы по i, g. И при этом, что я здесь делаю? Я вот здесь вынесу -1 и здесь вынесу -1. То есть у меня будет С с крышечкой И минус С И на А и Ж и С с крышечкой Ж минус СЖ. Воспользуюсь линейностью матожидания. То есть сумма по ИЖ, АИЖ на математическое ожидание СИ с крышечкой. А мы показали, что оценка наименьших квадратов это несмещенная оценка. То есть СИ это мат ожидания СИ с крышечкой. СЖ с крышечкой минус мат ожидания СЖ с крышечкой. Вот это что написано? Ковариация. То есть у нас написано сумма по ИЖ, а ИЖ на ковариацию между СИ с крышечкой и СЖ с крышечкой. А ковариацию мы по сути считали матрицу ковариацией. Теоремия Гаусса-Маркова. И у нас получилось, что в теореме Гаусса-Маркова, что матрица ковариации для t с крышечкой это что такое? Это σ2 на t, a-1 и t транспонированы. Откуда матрица ковариации для t с крышечкой? Это мы просто вместо t должны подставить единичную матрицу. То есть σ2 на a-1. Это такая вот ремарка. И поэтому, что здесь написано? Сумма по ИЖ Сигма квадрат А. И при этом я сейчас воспользуюсь симметрией матрицы А. АЖИ на АИЖ минус 1. И что здесь получается? У нас получается, что строчка исходной матрицы умножается на строчку обратной матрицы. И она будет не ноль, только в одном случае. Если номер строчки, если номера строк совпадают. Во всех остальных случаях вот это произведение будет 0. И поэтому здесь получится σ2 на m. Потому что а это матрица m на m. Вот. И таким образом, что мы получаем отсюда? Мы получаем, что математическое ожидание s² от c с крышечкой это σ² на n-m. Или иными словами, математическое ожидание s² от c с крышечкой на n-m это σ². То есть, вот то, что здесь написано, вот это несмещенная оценка для остаточной дисперсии. Вот, когда так. То есть, здесь можно привести аналогию с обычной дисперсией и выборочной дисперсией. Когда мы считали обычную выборочную дисперсию, она у нас получилась смещенной. И для того, чтобы ее сделать не смещенной, мы делили на n-1. Здесь можно привести аналогию. На n-1, нет? Да, мы делили на n-1. Еще на n-1. Но это вы говорите о том, как из смещенной дисперсии сделать смещенную. Я сейчас говорю о том, что обычная выборочная дисперсия - это вот такая вот штука. Мы делили на n. А для того, чтобы сделать не смещённую, надо делить на n -1. Здесь примерно можно привести параллель. Если бы квадратическую ошибку делили на n, то мы бы получили смещённую оценку. А так мы делим на разность между количеством наблюдений и количеством переменных. И тем самым получаем несмещенную оценку для сигма в квадрате. Вот. Как-то так. Вот. Как-то... Как-то... То есть мы получили несмещенную оценку для остаточной Дисперсии. Так, с вопросами. Тогда я сейчас анонсирую, что у нас будет происходить в следующий раз. Мы сейчас посмотрели точечные оценки для C с крышечкой и сигма квадрате. Однако, как я анонсировал, когда говорил о постановке задачи, можно же не только точечные оценки находить, А можно находить интервальные оценки, проверять разные стат-гипотезы. В следующий раз мы подойдем к задаче интервального оценивания и проверки разных стат-гипотез. Вопросы, комментарии, предложения? В целом все понятно. Я думаю так. Я надеюсь, что вы сейчас действительно... Я правда практически все понял. Да, нет. Субтитры создавал DimaTorzok Вот, а потом еще на тест, и на есть. И все Ребята, удачи! Thank you. Muzyka - Deux-ceux- 