дать определение какие-то свойства, но примеры не успел разобрать. И сейчас вот сначала несколько примеров, которые фигурируют с информацией. Ну и затем кое-какое вот удивление, которое весьма не лишним будет исследование оптимальных оценок, и в которой как раз таки будет фигурировать информация Фишера. Сначала пример. Во-первых, напомню, что информацию Фишера для всей выводки мы определили как дисперсию логарифмической функции противоподобия. или n информации Фишера для одного наблюдения, а это дисперсия DLNP от X дета O DT или иными словами, в силу того, что матожедание вот этой величины 0 то с одной стороны дисперсия это матожедание квадрата Ну и также мы в прошлый раз выделили альтернативную формулу минус математическое ожидание второй логарифмической производ. В прошлый раз мы вот эти формулы выделили. И сейчас мы посмотрим несколько примеров с информацией. Итак, пример номер один. посмотрим выборку из давайте из стиле не пилюлия соответственно п от x и p. Давайте вспомним, что такое распределение bernoulli. У нас есть два исхода: один с вероятностью p, второй с вероятностью 1-p. То есть p в степени x на 1-p в степени 1-x. Соответственно, логарифм... удачное значение но классно понятно что это разное Это x ln p плюс 1 минус x ln 1 минус p. Соответственно, производная op. Это лаперитма. x на p минус 1 минус x. 1 минус p. Вторая производная получается минус x на p квадрате, минус 1 минус x, 1 минус p квадрате. Ну и тогда информация Фишера для одного наблюдения. Это есть не что иное, как минус математическое ожидание второй в альберсмической производной. А ну, ТТ будет или от П? Ну, смотрите, ну здесь просто вместо буковки ТТ я использую буковку П. Ну, в смысле, что и от ТТ разложено... А, ну и от p, да. А там еще в второй производной dp должно быть в квадрате тоже, да? А, ну если да, совершенно верно. И в определении тоже. Да. Да, да, да, да, спасибо большое. Получается мат ожидания x на p в квадрате, p + 1 - x, 1 - p в квадрате. Пользуемся линейностью мат ожидания. 1 минус 1 минус квадрат как-то там получился формация пишем а я одного наблюдения из распределения вернули но соответственно для того чтобы получить все Это был пример с распределением пернули. Во втором примере немножко подумать надо. А что с равномерным распределением? Внимательно! Дети, а вы в конце еще вели в кружочек, равно вы еще не дописали. Нет, имеется ввиду, что вот я перенес. Не совсем стандартный образ. Во втором примере нужно быть внимательным и подумать, что у нас вторым примером. В каком контексте определяли информацию фидера? Ну, если это производно, может, не будет существовать. Ну, что? М-м-м-м. Но вот в данной ситуации информация Фишера не определена, так как не выполняются условия регулярности. а необходимые условия регулярности я просто не помню говорил я это или нет были я к тому что необходимое условие это то что множество значений никак не зависит от параметра а здесь это не выполняется то есть множество значений которые принимает случайно-ключена зависит от параметра. Вот то есть здесь у нас наша модель не регулярна и поэтому информация фишера не определена. Давайте еще один пример рассмотрим. Прежде чем рассмотреть, я здесь сформулирую, как у нас как может быть посчитана информация фишера, если у нас уже тета не одномерный параметр, а многомерный. Ну, можно просто все обобщить, то, что у нас было ранее сказано. Я напишу я напишу формулу. Уже и обобщу вот эту формулу. Это минус математическая d2 ln p x и θ, dθi, dθg. То есть это уже такое вот. Можно обобщить информацию Фишера, если у нас уже векторный параметр. И давайте рассмотрим нормальное распределение с параметрами μ и b. Ну, где b, это дисперсия. То есть, то есть, b от x, μ и b, 1 на корень 2, b, на экспоненту в степени минус x-μ2 делить на 2b. Это у нас плотность нормального заклада. Сейчас посчитаем информационную матрицу. Для этого нам надо, во-первых, рассмотреть логарифм lnpxnv. это минус 1 2 ln2p, минус 1 2 lnb, минус x минус mu в квадрате делить на 2b. Соответственно частная производная по mu. Давайте смотреть. Вот это 0, это 0. Здесь у нас будет минус 2x минус мю. Еще раз минус выскочит. Поэтому это будет плюс делить на 2b. Производная по b минус 1 на 2b и здесь плюс Мю квадратия на 2b квадратия. На 2b квадратия. Это сверху мы уже относим. Нет, сверху мы просто логарифм записали. Теперь вот эту вещь дефердицируем по мю. Это есть не что иное, как просто минус... Минус... Минус... Мю... Делить на b. У нас там минус такая стрица в конце. Где? Здесь? Нет, в логарифме там, да, там же степень минус. Теперь... Теперь вот это дифференцируем по b. то есть d2 lnp dμ db это у нас будет минус x-μ делить на 2b в квадрате ну и двойки быть не должно ну и можно проверить Усно давайте это продифференцируем по μ. И как раз таки получится 2, двойка сократится и потом минус выстачит. То есть действительно правильно, читаем. И осталось вот это по b продифференцировать. d2 lnp, b2. Что у нас получится? 1 делить на 2b квадратия. r плюс, точнее, минус x минус μ квадратия делить на b в кубе. Ну и осталось теперь посчитать, напишем информационную матрицу. И от μ и b это минус мат ожидания от твой матрица. Получается, минус μ делить на b. По диагонали у нас будет минус x минус μ на b в квадрате. Здесь x минус μ на b в квадрате со знаком минус. И x минус μ в квадрате минус деленный на b в квадрате. Надо взять от этого мат ожидания. Ой, прошу прощения, я забыл еще. Здесь забыл. Плюс 1 на 2b в квадрате. Считаем. Ну, минус на минус даст плюс, поэтому просто будет μ делить на b. μ делить на b. Ой! Я ошибся. Что вы хотели сказать, Лизаевна? 4 баку. Еще раз что? 4 баку. Нет, смотрите. Минус 2. Она сносится туда. Я же по мю дифференцировал. Мю здесь первой степени. Здесь должно быть вот так. И здесь должно быть вот так. Теперь сюда. Вот что будет. Что я мат ожидания от этого? У нас b в квадрате это константа, она выносится. А остается мат ожидания x минус мю. Мат ожидания x у нас чем уравняется? Если x это гауссовская величина. Чему у нас равняется мат ожидания x? Мю. Поэтому у нас здесь на побочной диагонали будет нул. Мю минус мю, потому что у нас гадает. Да. И здесь сначала 1 на 2b в квадрате со знаком минус. И плюс. Теперь мат ожидания. А что такое мат ожидания x-μ в квадрате? Дисперсия. Дисперсия у нас b. Извините, а откуда у вас минус 1 делить на 2b? Потому что здесь 7. Плюс получается 1 делить на b в квадрате. то есть получается просто 1 делить 2 b квадрате вот такая получилась информационная магнит для нормального распределения. Вот и сейчас я сформулирую одну теорему, в которой фигурирует информация Фишера, и которая будет не лишней при анализе отзыва на оптимальность. Итак, следующая теорема - это неравенство правил Крамера, которая устанавливает нижнюю нетривиальную границу дисперсии и смещенной оценки. Пусть наши модели регулярно, в том смысле о котором мы говорили в прошлый раз. Пусть tau от тета - это оцениваемая функция. В скобочках обычно tau от θ это просто θ. То есть мы в более общем виде сформулируем неравенство Раукамера, то есть мы рассматриваем какую-то оцениваемую функцию. Функцию от параметра. То есть мы оцениваем не сам параметр, а какую-то функцию от параметра. пусть t от x это оценка оценка параметра tau от тета и причем сказано что математическое ожидание t от x это tau от тета то есть оценка не смещенная тогда что утверждается оценка параметра тау от это это оценка теты или оценка функции оценка функция тогда что повреждается что дисперсия т от x больше или равно чем тау штрих от дета в квадрате делить на n информации Фишера для одного наблюдения. Ну и здесь тогда я должен сказать, что функция tau принадлежит классу c1. То есть эта функция является некоперимной дефермицированной. Хорошо, давайте доказывать эту теоретку. Благо, оно не такое сложное. Соответственно, у нас есть вот такое тоже. Давайте мы его запишем. Тао от θ это мат ожидания t от x. Мат ожидания t от x запишем через интеграун. Записали. Модель регулярна. И давайте продифицируем это тоже. В частности, регулярность модели разрешает дифференцирование вносить внутрь интеграла. Сделаем трюк, который мы делали в прошлый раз. Домножим и разделим на функцию правдоподобия. Тогда вот это что такое? Что здесь написано? Подзвините, посмотрите. Это же производная функция и делить на саму функцию. Это что такое? Да, логарифмическая производная. Здесь написано: интеграл t от x, d ln L от x от θ, vd θ, L от x от θ. То есть написано: математическое ожидание произведения. t от x на d. Ну и, по-моему, мы с вами вводили обозначение, мы это обозначали как v от x от θ. В, от x и t. Это вклад Выборки, по-моему. Да, вклад Выборки мы это называли. Вопрос. Что такое 0? Дисперсия константы. Хороший вариант. И еще варианты. 1-1 тоже неплохой вариант. производная с точки максимума математически это да но я предлагаю воспользоваться таким представлением нуля то есть в прошлый раз мы показали что на ожидании это 0 а то есть это 0 то есть я просто отнимаю 0 а теперь давайте Давайте внимательно сюда посмотрим, что такое матождание произведения минус произведения матождая. Ковариация. Да, ковариация. То есть это получается у нас ковариация t от x, v от x от t. Давайте возведем квадрат, то же действо, которое мы получили. Тау-штрих от θ в квадрате это ковариация в квадрате V от x, V от x от t. И сейчас мы воспользуемся вероятностной интерпретацией Каши Буниковского. Ковариация в квадрате не превосходит произведение дисперсии на дисперсию v от x от θ. А дисперсия v от x от θ как раз таки и есть n и от θ. Ну и отсюда как раз таки и следует искомое неравенство. Тем самым неравенство Раукрамера доказано. Вот сейчас несколько замечательный. - Несколько замечаний. Давайте вспомним, как MSE связано с дисперсией и смещением. Это дисперсия плюс смещение в квадрате. И, соответственно, если у нас оценка не смещенная, то МСЕ совпадает с дисперсией. Таким образом, если оценка не смещенная, и если выполняются условия регулярности, мы можем указать не только нижнюю границу для дисперсии, но и нижнюю границу для МСЕ. И, соответственно, если у нас модель регулярна, и дисперсия оценки достигает нижней границы раундрамера, то оценка будет оптимальной. то есть то есть в несмещенной ситуации и регулярной модели оценка является оптимальной том и только в том случае если она если ее дисперсия достигает нижней границы неравенства Раукаймер. Замечание номер 2 заключается в том, что я сейчас приведу многомерную формулировку. То есть пусть tau от t это уже функция из rd v ну и t от x это по-прежнему несмещенная оценка для tau от t. Тогда в дисперсии t от x больше или равно, чем 1n на градиент tau от tt и в минус 1 вот tt на градиент tau конспонированный. Вот это уже формулировка для многомерной версии. И сейчас я предлагаю вернуться к двум примерам, которые мы несколько ранее затронули. Сначала мы рассмотрели распределение Бернули. И мы получили, что для распределения Бернули информация Фишера для одного наблюдения это 1 делить на p, 1 минус p. Ну и соответственно нижняя граница тогда, нижняя граница не равен 2-го кранера, это 1 делить на n, p, 1-p. какая у нас такая самая простая самая обычная оценка для для для распределения параметра распределения бернулия даже мы по моему приметь когда раз собирали и метод момента пмет максимального подобия Вот мы рассматривали качество примера распределения. Какая там оценка была для B? Выборочная средняя. То есть количество единичек делить на общее количество элементов в выборке. А для выборочного среднего мы знаем, что выборочная средняя это не смещенная оценка. и дисперсия выборочного среднего. Ну, данные конкретные ситуации это 1 на N и на дисперсию распределения Бернолли. То есть, опа, что мы получили? Мы получили, что у нас оценка A не смещенная, здесь модель регулярна, и дисперсия совпала с нижней границей неравенства Раукрамера. Таким образом, для распределения Бернолли P с крышечкой это выборочное среднее, это оптимальная оценка. Потому что она совпадает. Ну, потому что дисперсия совпадает с нижней границей неравенства raun-raun-raun-raun-raun. Ну, также давайте вернемся к нормальному распределению. nµ от b. Можно просить? Да. А если бы она не совпала? Значит, если бы она была бы больше, мы бы сказали что оценка не оптимальна. Хорошо, а как ее можно было пересчитать? Ну, здесь в общем случае эта задача не разрешима. Но можно сказать одно. Но я сейчас формулирую после примера еще одну теорему, которая говорит, что оценка максимального правоподобия в регулярном случае она асимптотические. Рассмотрим нормальное распределение. И посмотрим, как можно оценивать P. То есть tau от μ и B это просто μ. Ну тогда градиент Тау это просто 1,0. И что у нас с нижней границей? Это 1 на n, 1,0. Какая там у нас была информационная матрица? Вот такая. 1 на b, 0,0. Минус 1 на 2. 1 делит на 2. 1 на nb это нижняя граница неравенства Rauchrammer для параметра mu. Ну а теперь как у нас оценивается мат ожидания. Мат ожидания для нормального закона также оценивается виде выборочного среднего, которое является не смещенной оценкой и для которого дисперсия это один делитель на mv данной конкретной ситуации. И что мы видим? У нас тоже совпало дисперсия не смещенной оценки совпало с нижней границей неравенства раукрата вот таким образом выборочное среднее это оптимальная оценка для мат ожидания нормального закона Опять же это все применимо, если модель регулярна. И также в регулярном случае имеет место некое свойство оценки максимального противоподобия. Я сейчас сформулирую соответствующую теорию. Тут именно приведу формулировку. В чем заключается эта теорема? Теорема заключается в том, что оценка максимального подобия является симпатически нормальной. Симпатическая нормальность оценки максимального подобия. Пусть нам сказано, что третья алгоритмическая производная, ну пусть ее модуль, не превосходит какого-то m от x, и при этом от ожидания m от x конечен. Ну и также пусть имеют место условия регулярности. Что убеждается? Убеждается, что корень из n на θ с крышечкой минус θ сходится к нормальному закону с мат ожиданием 0 и дисперсией i в минус 1 от θ. Это модуль первой минус. Что? Это модуль первой минус. Вот это? Да, да, модуль. реку для рек то есть у нас мы это все рассматриваем в регулярном случае а что такое у нас м от x м от x здесь то есть в общем случае вот это какая-то какая-то величина которая зависит от это и x как-то аналитически но мы предполагаем что можно ограничить какой-то функции которая зависит только от x. И мотождение этой функции конечное. Тогда утверждается, что имеет место такое соотношение. И вот это соотношение как раз таки нам и говорит о том, что оценка максимального правоподобие да я задумал написать что это с крышечкой оценка максимального правоподобия оценка максимального правоподобия является хотя бы асимпатически эффективный но в самом деле самом деле неформально можно записать с крышечкой и приблизительно нормально распределено с параметром тетой и дисперсией 1/n и от тета. То есть асимптотическая дисперсия тета с крышечкой совпадает с нижней границей неравенства Rauch-Kramer. Поэтому можно говорить, что оценки максимального подобия являются методически эффективными. Вот мы сейчас рассмотрели задачу точечного оценивания параметров. То есть мы пооценивали параметры в виде какого-то конкретного числа. Ну или функцию параметра. Однако число, это, конечно, хорошо, но не всегда может быть наглядным. И иногда бывает удобным дать оценку в виде какого-то диапазора. Сейчас мы начнем эту задачу рассматривать. Эта задача называется "Доверительные интервалы". Вы на практике еще не начали доверительные интервалы? У нас нет. А, мы сегодня не смешеная дискуссия. Да. У нас. У нас сейчас будет программа. У вас метод точечный. У нас уже только программа. У нас уже четвертого. У нас потом программа. У нас еще четыре. У кого? У кого? У кого? У кого? Сегодня мы поговорим, начнем разговор про доверительные интервалы Видите, мы интервалы. Ну и по-английски confidence interval. Ну, сначала запишем формальное определение, потом я скажу, что оно означает формально. определение давительный интервал пусть у нас есть выборка x1 xn которая пришла из какого-то распределения f которые параметризуются тетой ну давайте считать что тета это одномерный параметр. Рассмотрим две функции. L от x и R от x. Это какие-то статистики. Будем говорить, что вот эти две статистики образуют доверительный интервал уровня доверия 1 минус альфа, если вероятность того, что θ принадлежит L от x R от x больше или равна, чем 1 минус альфа. Что это означает с практической точки зрения. Обычно 1-α это 90%, 95% и 99% обычно. И что это? Ну, допустим, доверительный уровень доверия задан 95%. Представьте, что мы провели 100 экспериментов. Мы посчитали 100 доверительных интервалов. И что тут нам обещается? Нам обещается, что хотя бы в 95 случаях из 100 реальное значение параметра будет попадать в соответствующий интервал. А соответствующий интервал какой? Какой из 95? Или у нас какой-то получается? Нет, для каждой выборки мы считаем свой доверительный интервал. То есть у нас получится 100 доверительных интервалов. И утверждается, что хотя бы 95 доверительных интервалов хорошие. Хорошие в том смысле, что реальное значение параметра θ есть в этом доверительном интервале. То есть это определение доверительного интервала. И сейчас мы рассмотрим общую схему построения доверительного интервала. Итак, такая общая схема построения доверительного интервала. Допустим, у нас есть некая функция. Рассмотрим функцию некую g от x и θ. То есть это функция, которая аналитически как-то зависит от x и аналитически зависит от θ. И пусть ее распределение g от x и θ не зависит от параметра t. То есть пусть оно не зависит от параметра t. Тогда что мы дальше будем делать? Давайте рассмотрим, напишем вероятность того, что g от x и θ не превосходит L и... Значит, больше или равно L, меньше или равно L. И приравняем это к единишке минус 1. Нам сказано, что распределение g от x и θ никак не зависит от θ. То есть мы узнаем, что это какое-то конкретное распределение. Конкретное, известно. Давайте нарисуем картинку. Вот картинка. Пусть вот это график плотности. То есть это плотность, распределение уже от x и d. Мы должны сейчас выбрать числа L и R таким образом, чтобы вероятностная масса, которая будет приходиться на соответствующий промежуток, равняла 1 минус α. Ну таких способов несчетное множество, но есть стандартная процедура. Мы слева отсекаем вероятностную массу α пополам. справа отсекаем вероятностную массу альфа пополам и посередине у нас остается вероятностная масса 1 минус а ну и соответственно тогда у нас число l это квантиль какого порядка Л получается квантиль какого порядка? С какой-то первой Альф под полам Напоминаешь, что такое квантиль То есть F от Q альф под полам Это альф под полам А r — это квантиль порядка 1 минус α. Ну, соответственно, далее здесь просто нужно разрешить неравенство относительно q. И у нас получится доверительный интервал. И сейчас мы начнем рассматривать одну классическую задачу. И вот будет видно, какая у нас статистика. Какие у нас статистики? задача такая пусть у нас есть выборка из нормального закона и при этом сигма квадрат известна мы хотим доверительный интервал для математического ожидания а, да, забыл важную вещь сказать иногда не иногда, а весьма часто, вот уровень доверия обозначается буквой гамма. Ну тогда вот здесь вероятностная масса какая? Это у нас, ну в терминах гамма. Гамма плюс один делить на два? Ой. Гамма как? Один минус гамма. И здесь тоже вероятностная масса. И если писать через квантиль, то есть квантиль порядка 1 минус гамма пополам, а вот это квантиль, какого порядка, 1 плюс гамма пополам. То есть нужно тоже смотреть, я обычно буду вот так писать, но нужно иметь ввиду, что такая запись тоже вполне легальна. то есть уровень доверия обозначать муковкой гамма. А я за уровень доверия обозначаю 1 минус альфа. Вы меня спросите, почему? Я отвечу, потому что соответствующая задача тесно связана с другой задачей, которую мы в свое время рассмотрим. Теперь возвращаемся к доверительному интервалу. для мотождания, если дисперсия известна. Давайте рассмотрим два рецепта. Две статистики. И, соответственно, два дворечных интервала. Давайте рассмотрим такую статистику. g1 g1 от x который равняется x1-μ делить на σ где x1 это просто первый элемент какое распределение имеет данная статистика это стандартная величина то есть мы предъявили статистику распределение которой не зависит от неизвестного параметра затем что мы делаем мы зажимаем квантильями x минус мю делить на сигма не превосходит квантили порядка 1 минус альфа пола и при этом у нас давайте вспомним стандартное нормальное распределение но симметрично относительно нуля поэтому вот эти две квантили они будут равны по моду соответственно здесь можно записать минус квантиль порядка 1 минус альфа по полам но отсюда получается что доверительный интервал это это x плюс минус плюс минус сигма x1 и здесь x1 плюс sigma на квантиль порядка 1 минус альфа пополам. Это доверительный интервал номер 1. Сейчас рассмотрим доверительный интервал номер 2. Давайте рассмотрим статистику G2 от X, которая равняется корень из n на X средняя минус мю делить на sigma. Вот какое распределение имеет данная статистика. 0 n? Тоже Ну а здесь мы просто центрируем, нордируем, для того, чтобы от ожидания было 0, теперь с 1. То есть, опять же, мы получили распределение, которое не зависит от μ. Также зажимаем между квантилиями. Извините, вы взяли квантилий 1 на сарфа пополам, и просто, ну вот, то есть правый, да, и просто минус проделали, потому что по модулю. Да. У нас нормальное, стандартное нормальное распределение семенитично относительно нуля. Да, вы говорили о удовольствии. Мы зажали статистику между бонтелями и мы получили. Получили уже такой. Далее разрешаем относительно мю и получаем такой вот доверительный интервал. x-среднее плюс-минус сигма на квантиль порядка 1 минус альфа пополам делить на корень из n. Вот мы получили два доверительных интервала. Вопрос. Какой из них на ваш взгляд лучше? Блин. Лучше. А что значит лучше? А вот это как раз таки вот абсурдно. Левый красивее, но правильный, скорее всего, второй. Учим. Уже вопрос такой. Давайте просуждать. Давайте. Авторитетнее. Да, авторитетнее. Да, то есть это может быть средний, и там сразу всё. И анфигурирует. Да, то есть во-первых, во втором доверительном интервале участвует вся выборка. А в этом нужно было для каждого элемента просто... В первом доверителе в интервале участвует только первый элемент. Нет, я вижу, если нужно было для каждого элемента, то надо было каждое отдельно поставлять. Или так нельзя? Или вы не поняли вопроса? Нет, чисто гипотетически можно было бы так сделать, но смысла в этом было бы немного. потому что у нас есть n выборок объема 1 давайте для каждой из выборок объема 1 построим доверитель интервал. Во втором доверителем интервале у нас участвует вся выборка. Что еще можно заметить? то есть во первых у нас длина доверительного интервала она уменьшается и плюс середина доверительного интервала она при увеличении объема выборки становится все ближе к реальному значению параметры. То есть второй доверительный интервал действительно будет получше первого. Хоть оба доверительных интервала имеют уровень доверия 1 - α. Что я еще хотел сказать? Я еще хотел сказать, что в контексте доверительных интервалов вот это вот величина вот у нас вот вот мы дальнейшем увидим что будет немалое количество примеров когда доверительный интервал будет получать такого сорта оценка оценка ну и к средней это оценка для матождая у нас будет получаться доверительный интервал сорта оценка плюс-минус что-то и то что стоит перед фонтилью контексте доверительных интервалов называется стандарт и еще еще дайте часто ну точнее не редко для квантилей нормального закона используется буква z я все равно буду использовать куку то есть кода будет просто квантиль, но квантиль какого распределения - это понятно из контекста. Но просто нужно понимать, что для нормального закона нередко используется буквка Z. Это мы рассмотрели задачу номер один. Понятно, что тут произошло? Теперь, прежде чем рассматривать следующую задачу, нам понадобится вести 3 распределения. Три вспомогательных распределения, которые довольно-таки важны в статистике. Итак, сейчас мы определим, что такое х квадрат, что такое скьюдент. О, это я. Ой, на физике заставляли это делать, не рассказал, что это такое. В прошлом семестре, в самом начале. Я не могу физику заставлять делать, представляете? Я всё ещё делаю. И Фишер. Маньяк. Сейчас мы определим вот эти распределения. А. Пусть величины x1, x2 и так далее, xn независимы и имеют стандартное нормальное распределение. Рассмотрим сумму их квадратов. То есть сумма по k, xk квадрат. Будем говорить, что соответствующая сумма имеет распределение х квадрат с параметром n. Где параметр n трактуется как степень свободы. n это степень свобода, ну почему? Ну это просто количество слагаемых. Количество свободных и независимых слагаемых. Это распределение хи квадратов. Распределение хи квадратов. Парафат. х квадрат это гамма распределение с параметром n пополам одна вторая что это за загогольный кореатом с хи n квадрат? да, квадрат В латехе эта буквка набирается вот так А нет, стой Да, да, да, так точно так Вчера нас мы джем Приходилось Две карточки делали Соболезная ребят Там латеха Нужно тайпс У вас N попала, моя одна вторая, да? Да. То есть оказывается, что класс распределения х квадрат содержится в классе гамма распределения. Вот это распределение х квадрата. Б. Рассмотрим случайные величины. x0, x1, xn. Это независимые случайные величины, каждая из которых имеет стандартное нормальное распределение. Будем говорить. Рассмотрим величину. t, t с индексом n, который равняется x0, деленное на корень квадратный из 1 на n, на сумму по k, 1 до n, xk квадрат. Будем говорить, что соответствующая случайная величина имеет распределение студента и обозначать его таким вот образом t от n. распределение с n степенями свободы. - Извините, пожалуйста, у вас под корнем k = 1, у вас сумма по всем k? - Нет, здесь именно важно, что здесь x0, а здесь k от 1 до n. То есть, с иными словами, вот это что такое? Вот это хи квадрат под n. То есть здесь под корнем стоит усредненный хи квадрат. Хорошо. И далее у вас что по итогу получается? Я не понимаю, что это за букву. Это? От n, да. Т от n. А, это t. Все хорошо. t большое от n. То есть распределение студента, ну еще это d распределение. какие интересные свойства можно отметить во первых распределение студента тоже симметрично относительно нуля почему потому что вот наверху у нас симметрично относительно нуля величина здесь просто не отрицательная константа и при этом если n достаточно большое то по закону больших чисел данная вещь сходится к единице и И просто остается гауссовская величина. То есть при больших N распределение студента очень сильно похоже на нормальное распределение. Вот это распределение студента. И еще одно распределение. Это фишер. Пусть х2 с индексом N имеет распределение х2 N. Хи квадрат М имеет распределение хи квадрат М, и они независимы. Тогда вот такое вот отношение, хи квадрат М деленное на хи квадрат М деленное на М. Будем говорить, что имеет распределение Фишера с параметрами Н к М. и шарап с параметрами N и M. Это вот такие три довольно-таки важных распределения статистики, которые не раз будут нам в дальнейшем встречаться. И вот сейчас уже для того, чтобы далее рассматривать доверительные интервалы для параметров нормального закона, нам как раз-таки понадобится уже вот эти вот распределения. Как нам понять, где распределение используется? Здесь, условно говоря, я сейчас рассказываю классические задачи. Вот, например, нормальное распределение, оно возникает при построении доверительного интервала. Для матожедания есть дисперсия известна. Ну или забегая вперед, если объем выборки достаточно большой, то здесь у нас уже будет работать КПТ. То есть в неделе эта вещь будет иметь стандартное нормальное распределение. Следующая задача, которую мы рассмотрим. Это мы будем строить теперь заверительный крывал для дисперсии, но при этом мат ожидания известна. Какую статистику предлагается использовать? Вы мне скажете, что в прошлый раз у нас была вот такая статистика. Почему бы нам ее не использовать? Я скажу, что тут будут проблемы. Какие проблемы тут будут, как вы думаете? Давайте представим: мы зажали статистику между квантильными. То есть мы написали: -1 -1/2 не превосходит корень из n, x -μ/с не превосходит квантиль порядка 1 -1/2. Нам надо выражать сигму. Нет, ну в принципе можно разрешить неравенство относительно сигму. Но в чём проблема? У нас x-средняя минус μ реальная может быть положительным, может быть отрицательным. Поэтому тут уже много ифов начинаются. Пока мы до этого не разбирали, что у нас известно было сигма, а не μ. теперь у нас наоборот да теперь нет быть да теперь наоборот мы строим добить или интервал для сигма и я сейчас мы сейчас поясняю почему вот статистика которая была у нас ранее не очень хорошо потому что когда мы будем разрешать неравенство относительно сигма нам важно такой вот знак вот эта вещь потому что надо будет там делить, умножать на нее на эту величину. И в зависимости от этого у нас будут соответствующим образом меняться знаки неравенств. Не очень удобно. То есть предлагается воспользоваться другой статистикой. Статистика и такой. Во-первых, какое распределение имеет xk-μ делить на сигма. Нормальная с какими параметрами? 0,9. Если мы сделаем вот так, то у нас на выходе Какое распределение получится? Давайте посмотрим на определение, которое мы... Хи квадрат? Да, получится хи квадрат распределения. От N. Хи квадрат от N. Ну а теперь уже вот это мы зажимаем между плантилями. Или от H. Нет, от N. А N это количество... Количество слагаем. А, N, да. зажимаем статистику между понтиль порядка альфа пола не превосходит суммы xk минус мю в квадрате на сигма квадрат не превосходит понтиль порядка 1 минус альфа пола распределение х квадрат у него плотность выглядит примерно как-то так схематично оно не симметрично относительно нуля. Извините, почему первая квантиля альфа пополам? Потому что здесь уже нет симметрии относительно нуля. Уже нет симметрии относительно нуля, поэтому мы уже не можем пояснить. Поэтому здесь по-честному нам надо две квантили считать. Здесь уже в квантире распределение х квадрат. Получается, что сигма квадрат потом у нас в интервале лежит. Сумма х-мю в квадрате делить на квантиль порядка 1-альф пополам. Сумма х-мю в квадрате делить на квантиль порядка 1-альф пополам. что что здесь какие вот вот нет вот они понтили вот они вот но я да я Я разрешил неравенство относительно σ в квадрате. Ну, смотрите, у нас здесь написано два неравенства. Неравенство номер один. Сумма xk минус mu квадратия на σ2 не превосходит квантин 1 минус 1.5. Разрешаем это неравенство относительно σ2. Ну и получаем, что σ2 больше или равно... Она в знаменателе, я понял. Спасибо. Все, отлично. Мы получили длительный интервал для дисперсии, если математическое ожидание известно. Следующая задача. Мы должны теперь построить длительный интервал для дисперсии, если математическое ожидание неизвестно. Но для того, чтобы решить эту задачу, нам понадобится теорема Фишера. Теорема Пишера нам понадобится, сейчас мы её сформулируем и решим. В смысле, решать мы её не будем, у нас времени уже не хватит, поэтому мы обойдёмся пока только её формулировкой. Теорема Пишер. В разных источниках там разные пункты включаются теоремы Фишера. Но такие основные, вот какие такие самые важные. Во-первых, у нас есть выборка из гауссовского закона. Что утверждается? С со звездочкой в квадрате делить на сигма в квадрате это все равно, что n-1 на с квадрате на сигма в квадрате имеет распределение х квадрат с n-1 степенью свободы А мы там сократили смещенную сделанную дисперсию Здесь здесь дисперсия здесь смещенная дисперсия, а здесь не смещенная дисперсия. А что у нас перед n, то есть после стрелочки? Это просто пункт 1. Ага. Хорошо. То есть такая статистика имеет распределение х квадрат под n-1. Неформально почему n-1. Но что здесь написано? 1 на σ2 на сумму xk минус x среднее. В квадрате. В квадрате. И поделить, наверное, там еще. Нет, наверное, уже делить не надо, потому что мы умножаем. Ну, если поделить, ну, хорошо. Я расписываю именно сами вот эти статистики. На уровне размахивания руками, почему количество степеней свободы уменьшается на 1? Потому что здесь есть выборочное среднее. Вот в каждом из слагаемых. И, условно говоря, в каждом из слагаемых фигурирует выборочное среднее. Которое как бы портит независимость. Ну и поэтому за счет этого выборочного среднего количество степеней свободы уменьшается на единичку. Ну это если махать руками. второе x средняя и s квадрат независимы и x средняя s со звездочкой в квадрате независимы хоть вот это тоже не очевидная вещь с интуитивной точки зрения хоть в обеих статистиках ну например что тут что тут участвуют выборочное среднее и казалось бы они должны зависеть быть зависим но однако оказывается что вот эти статистики независим для выборов из нормального закона Такое вот не самое очевидное, не самое тривиальное наблюдение, которое и эти два наблюдения нам понадобятся для того, чтобы решать следующие статистические задачи. Так, задача такая теперь. Мы теоремы сформулировали. Следующая задача. Построим доверительный интервал для дисперсии, но при этом мат ожидания неизвестна. То есть здесь мат ожидания было известно, а здесь мат ожидания уже неизвестны. Поэтому мы не можем использовать вот этот рецепт, потому что здесь есть мотождение. Но ничего страшного, у нас есть теорема Фишера. По теореме Фишера мы знаем, что ns*2/s2 имеет распределение х2n-1. Ну и далее что мы делаем? Опять же зажимаем между плантильями, зажимаем между плантильями, ну и выражаем доверительный интервал. То есть σ2 принадлежит к какому-промежуку? n с со звездочкой квадратия на квантиль порядка 1 минус альфа пополам n с со звездочкой квадратия квантиль альфа пополам там уже все эту задачу мы уже рассмотрели мы построили доверительный интервал вот там для дисперсии если матожидание известно. А здесь мы строим доверительный интервал для дисперсии, если матожидание неизвестно. Ну и еще один пример рассмотрим. Еще один. Теперь мы построим доверительный интервал для матожидания Однако, дисперсия уже не известна. То есть, когда дисперсия была известна, мы использовали вот этот рецепт. Сейчас мы его не можем использовать. Предлагается использовать такую статистику. из n-1 x-среднее минус μ делить на s со звездочкой в квадрате. Ну, и это все равно, что то же самое, что корень из n на x-среднее минус μ делить на s в квадрате. Что? В квадрате. Ну, просто так. Тоже поедет. - Почему квадрата нет? - Потому что физики вам скажут, что это метры, а S квадрат - это метры в квадрате. Ну а если отвечать более математически, потому что мы, когда мы нормируем, мы нормируем на стандартное планение, а не на дисперсии. Давайте поймем, какое распределение имеет данная статистика. Немножко перепишем статистику. 1. С квадрат. Сигма квадрат. Сейчас. Сейчас. Сейчас. А, ну все, все, все, все хорошо. Вот так. Все. Давайте смотреть. Вот это, вот это, стандартная гауссовская величина. Вот это, по теореме Фишера, это х квадрат, вот n-1. И мы, и при этом, в силу вот этого утверждения, числитель и знаменатель независимы. Мы, опять же, здесь получается х квадрат делим на количество степени свободы. Какое распределение у нас получается? У нас получается, вот если вы посмотрите на определение, то получится t. Распределение с параметрами n-1. Вот оно, распределение студента с параметром n-1. И сейчас мы выведем доверительный интервал для мат-ожидания, если дисперсия неизвестна. Во-первых, опять же напоминаю, что изделение студента симметрично относительно нуля. Что у нас получается? Корень из n, x-средняя минус μ, делить на s, от минус квантили 1 минус альфа пополам до квантили порядка 1 минус альфа пополам. Отсюда получается, что наш доверительный интервал это x-средняя плюс минус квантили порядка 1 минус альфа пополам на s, делить на корень из n. Вот он доверительный интервал для математического ожидания нормального закона, если дисперсия неизвестна. Здесь уже как раз таки участвуют в расплении студента. В чем ваш вопрос? Может вы просто неподробно написали? Я просто разрешил неравенство относительно mu - А, ну окей. - 1 - 1, а не одинаково. - Хорошо. - Распределение Student - оно симметрично. - Оно симметрично, позитивно 0. - Ну ладно. - Вот, как-то так. - Как-то так. - Ответ вопросы, комментарии, предложения. - Да нет. - Так, ну, соответственно, мне надо не забыть скинуть вам листинг чтобы можно было посмотреть конкретные чиселки в следующий раз следующий раз мы мы сначала теперь мы посмотрим как там строит длительный интервал для разности мат ожиданий для отношения дисперсий. Мы с этого начнем в следующий раз. А девушек с наступающим. 