Давайте сначала сверим часы. Товарищи из 5 группы Нема. Как 6-я и 9 группы поживают? Живо-здорово? здорово а я понял Вручную находили коэффициент R Коэффициент детерминации, я считаю Мы делали в ручном режиме, как раньше делалось А потом увидели, что можно сделать Или можно самому работать А это для двух, а не для... Я понимаю, просто Алексей Викторович - Простой случай, а потом уже более-более. - Хорошо. - Хорошо. Как поживает группа 7-8? - У нас была контрольная по критериям. - Мы писали контрольную? - Да, мы писали. Но нам еще пока не сказали результаты, завтра скажут скорее всего. Завтра обрадует. Да, завтра. Хорошо. Но контрольная была там по стат тестам вроде говорили. Да, там по критериям. Хорошо. Хорошо, но мы тогда продолжим заниматься линейными моделями. И сегодня начнем с модели однопакторного дисперсионного анализа. Однопакторный дисперсионный анализ. Ну или по-английски. One-way-anore. Соответственно, в модели классической линейной регрессии у нас переменные были количественные. А бывают ситуации, когда переменная у нас факторная. То есть, допустим, у нас есть какой-то некий фактор или некая категориальная переменная, которая может принимать различное конечное количество значений. И для каждого значения у нас есть наблюдение. Например, там, буквка в паспорте M или G. Категориальная переменная. Или там номер курса. То есть 1, 2, 3, 4. Категориальная переменная. Там специальность. Тоже категориальная переменная. То есть, иными словами, у нас есть некая одна категориальная переменная, которая может принимать разные значения. И для каждого значения категориальной переменной у нас есть некие наблюдения. Вот давайте, как это в формальном виде модели записывается. Можно ли я в комментариях про прошлый лекций? Мы писали формулу m, но нам сказали, что тут не m-m, а в цемном случае, а m-m. А, я забыл. Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, Когда я готовился, я опечатался. Спасибо большое, Кристина, что напомнили. Потому что я тоже хотел посмотреть про коэффициент детерминации. Да, касательно ремарка. Коэффициент детерминации я... То есть, я штатистику, которая выражается через коэффициент детерминации, я не совсем верно записал. То есть, там... Для модели, которую мы рассматривали, это n-m делить на m-1. r-квадрат на 1-r-квадрат. Это было... Я опечатался в прошлый раз. Кристина, большое спасибо, что вы напомнили. Теперь возвращаемся к модели однофакторного дисперсионного анализа. Рассмотрим модель такого вида: yi = μj + εjt. где ε и j это как обычно ошибки, будем предполагать, что они нормально распределены с нулевым от ожидания и какой-то дисперсией σ2, и при этом ε и j независимы. А соответственно, что такое... Надо прокомментировать значение остальных переменных. И может пробегать значение от единички до И большого. То есть, иными словами, это уровни фактора, уровни фактора, слэш, значение категориальной переменной. Уровни фактора, значение категориальной переменной. В данном случае это синонимично. Ну, соответственно, мы будем интерпретировать мы интерпретируем как среднее влияние фактора на уровне и. Ну, то есть, иными словами, то есть и это то, насколько в среднем значение соответствующей категориальной переменной влияет на y на наблюдение. Соответственно, J может принимать значение от 1 до J с индексом i. Где J с индексом i — это количество наблюдений на уровне i. То есть, иными словами, если совсем просто говорить, вот у нас есть, получается, например, переменная, в букву паспорте М или Ж. Вот сейчас в аудитории раз, три, шесть, семь людей, у которых написано в паспорте буква М, и три человека, у которых написано в паспорте буква М. Ой, наоборот, Ж. Простите, пожалуйста. То есть для каждой группы у нас может быть разное количество наблюдений. И, соответственно, как обычно, G1 плюс G и большое объем выборки. Что мы хотим проверить? Мы хотим проверить, что наш фактор никак... Влияет ли наш фактор на показатель или не влияет? Соответственно, давайте сформулируем нулевую гипотезу и альтернативную гипотезу для нашей задачи. Как вы думаете, нулевая гипотеза в терминах Мюит как выражается? Еще раз, а наша постановка задачи в том, как сомнитель влияние на нашу цель. Ну, смотрите, Y и G это какие-то наблюдения. Соответственно, за что отвечает индекс И? Индекс И отвечает за уровень фактора, ну, или, иными словами, за значение категориальной переменной. Индекс G отвечает за индекс внутри группы, то есть номер наблюдения внутри группы. И мы хотим понять, насколько влияет ли фактор или слэш категориальная переменная на наши Y или не влияет. вот такс более-менее вот понятно что эти буквки обозначают вот соответственно что нам дает как вы думаете как будет формулироваться 0 и гипотеза в терминах не вид их можно то что фактор не влияет а вот как это сформулировать от ожидания 0 уровня нет на среднем влияние 0 — Может, то, что y = y? — Тут скорее в сторону мюшек надо думать. Хорошее предположение, но в сторону мюшек. — Ну, если мюшки отруе не так, то они, может, 0 и все? — Ну, не обязательно 0, а просто аж 0, что они просто равны. То есть независимо от того, какое значение принимает категориальная переменная, вот это среднее влияние, оно одинаковое. То есть h0, μ1, равно μ2, равно и так далее, равно μ с индексом i. А h1 это альтернатива. Ну, просто здесь просто отрицание, не h0. То есть мы хотим понять, влияет ли фактор или не влияет. Соответственно, теперь как эту задачу можно разрешать. Соответственно, μ и t — это категориальные переменные. Вот как можно кодировать категориальную переменную? А, я просто привык, что у людей, с которыми я общаюсь, есть курс типа анализа данных, у вас этого курса еще не было, он слеж впереди. Значит, сейчас расскажу. Один из способов, для того, чтобы более корректно, более аккуратно алгоритмы работали с категориальными переменными, их нужно не просто значение алгоритмам давать, а все-таки их кодировать определенным образом. Вот, например, один из самых простых способов. Вот, допустим, у нас наша переменная мюида может понимать значение. Там, ну, не вид, точнее, и, допустим. Ну, даже написано, и от одного до и большой. Вот давайте мы сопоставим векторы из нулей единиц. Плюс один, ноль, ноль, и так далее, ноль. Ноль, один, и так далее, ноль, ноль. в самом конце 00 и так далее 1 то есть просто как просто мы значение будем сопоставлять векторы из 0 и единичек да да да да да да и тогда тогда на самом деле вот наша модель это вот есть мы значение каждому значению категориальной переменной сопоставим вот такого вектор это просто рассмотрено ранее линейная регрессия то есть просто y равно x вы даже так икс номер плюс то есть мы можем свести вот такой модель общей общей модель линейной регрессии а вот вот а гипотезы такого сорта мы проверяем с помощью f-теста как в общем виде мы записывали f статистику это вот s квадрат вот для общего случая а знаменат обчислители s квадрат с крышечкой там при условии там h0 минус с квадрат с крышечкой при этом здесь количество степеней свободы общие было n минус n а здесь было какое-то количество не свободы к вот это общий вид статистики и Можно вывести из общего вида линейной регрессии, однако мы поступим несколько иначе. То есть, используя общее уравнение линейной регрессии, то вывод получится несколько громоздким. Поэтому мы сейчас решим эту задачу и будет понятно, почему слово дисперсионный фигурирует в названии. Давайте сначала разныминать поговорим. Вот s квадрат от μ. Что это такое? Это сумма по i от 1 до i большого. Сумма по j от 1 до j с индексом i. y и j минус mu i в квадрате. Мы хотим это минимизировать. Но здесь получается уже разбита наша сумма. наша сумма разбита у нас есть внешняя сумма по и и внутренняя сумма по ж при этом здесь то есть у нас получилось то есть теперь что мы делаем у нас стоит просто сумма вот эта сумма и еще а здесь у нас сумма каких-то не отрицательных и при этом вот если мы рассматриваем при разных и здесь при и равно единически мю 1 1 2 2 и давайте вот при каждом значении и мы оптимизируем свою сумму то есть оптимизируем сумму позже от 1 до 1 и крик и жить минус мю 1 квадрате отдельно оптимизируем сумму позже от 2 тоже 2 и крик и же минус мю 2 квадрате ну и так далее то есть мы каждую из этих сумм сейчас отдельно будем оптимизировать получится Y и J а первая J вторая J нет? сейчас, я напишу еще раз мы же Y поменяли на 1 у нас Y и J да, да, да, совершенно верно 1, здесь 2 здесь получается Y большую. То есть мы сейчас будем... То есть наша глобальная сумма состоит из таких локальных сумм. И давайте каждую локальную сумму оптимизируем. Вот здесь при каком мю достигается минимум. Медиана. Нет, это не медиана. Вот если бы здесь стоял модуль, модуль без квадрата, тогда ответ был бы медиана. Чем она ближе к у? Ну вот при каком му1 у нас достигается при среднем. Да, при среднем. Потому что если написать вот так, то здесь написано мот ожидания квадрата разности. А мы знаем, что ответ - это среднее. То есть, μ1 с крышечкой это 1 делить на g1, сумма по g от 1 до g1, y1g. Ну и давайте я так напишу, y1 звездочка средняя. То есть, мы усреднили по первой группе. Аналогично, μ2 с крышечкой, это 1 на g2, сумма по g от 1 до g2, у2g, то есть у2 звездочка средняя. Мы точно так же получаем μ и с крышечкой, это у и звездочка средняя. То есть, когда мы ищем безусловный минимум, то получается, что в качестве мю 1, мю и т.к. у нас выступает просто средняя внутри группы. И тогда получается, что S в квадрате, давайте так и напишу, мю с крышечкой, мы будем обозначать как s² с индексом w. С индексом w. И здесь, по сути, что у нас будет, если мы поставим вместо μ среднее внутри группы, то у нас здесь, по сути, считается дисперсия внутри группы. И итоговая характеристика, вот S квадрат, она называется внутрикуповая дисперсия. Ну да, это такое имеется в виду S квадрат от μ1 с крышкой, μ2 с крышкой и так далее. Вот тут это имеется в виду. И, по сути, когда мы подставим вместо mu-нитых вот такие оценки, мы по факту получаем внутригрупповую дисперсию. То есть вот здесь у нас просто по сути считается дисперсия внутригрупп, мы получили внутригрупповую дисперсию. Внутригрупповая дисперсия. Вот это мы оптимизировали внутригрупповую дисперсию. Теперь давайте мы оптимизируем нашу функцию при условии истинности h0. А, ну и да, нам надо сейчас... Зря я стер общий вид. В статистике нам надо прикинуть количество степеней свободы. Какое тут количество степеней свободы? Ну давайте смотреть. Вот здесь сколько степеней свободы? g-1. Да, g-1-1. Здесь? + + + + +, ну потому что не зависим. Получается тогда формула М - И. То есть от количества наблюдений мы отнимаем количество клуб. Но при этом все-таки нередко, я так напишу, нередко, нередко g1 равно g2 равно и так далее, равно gi. То есть все-таки количество наблюдений каждой из групп, оно совпадает. Тогда количество степеней свободы, два здесь я напишу w, это просто, ну раз они все равны, то они каком-то равны g на i минус i. И получается i на g минус 1. То есть количество групп умноженное на количество наблюдений минус 1. Но это если количество наблюдений в каждой из групп совпадает. Окей? So that's great. Let's derive estimator. Нул-хайпотезис. В общем, нулевая гипотеза заключается в том, что все мюшки равны. Теперь будем выводить при условии h0. Вот наша функция тогда s2 от мю как выглядит? Вот везде вот эти мюиты, они будут равны. И поэтому давайте я напишу сумму у и ж минус какое-то мю в квадрате. Вопрос. При каком мю достигается минимум? Да, совершенно верно. То есть в качестве мю с крышкой при условии h0 мы берем формально, получается, просто y средний. И таким образом, и сколько степеней свободы? Степеней свободы, ну так я пока напишу, пока. Это количество линейно-независимых ограничений. Сколько у нас линейно-независимых ограничений? у нас формально 0 гипотез напоминаю так выглядит не ради Равно мю 2, равно и так далее, равно мю и. Что мы называем? Линейно независимые причины. Можно чуть-чуть подробнее про мю и? Ну, смотрите, тут написано много уравнений. Написано уравнение мю 1 равно мю 2. Мю 1 равно мю 3. То есть условия. μ1 равно μ4 и так далее. μi-1 равно μi. Это есть и кодов. Это общее количество уравнений. Но, то есть можно записать эти уравнения. Ну, там, например, там, потом, потом μ2 равно μ3. Там μ2 равно μ4. Ну, и так далее. - Я могу написать, что ми-2 равно ми-3, если она с различными ми-1 равно ми-2, а ми-1 равно ми-3. - Вот поэтому здесь, по сути, не так много уравнений, как я с самого начала сказал, а существенно меньше. То есть у нас есть там некое количество линейно-независимых уравнений. - И минус 1. - И минус 1. То есть у нас i-1 линейно-независимое уравнение. И таким образом наша F-статистика выглядит таким вот образом. Здесь получается i-1 делить на n-i. Внизу, ой, наоборот, прошу прощения. Наоборот. Здесь n-i, здесь i-1. Внизу то, что мы обозначили как s2, а здесь s2. Я специально использую обозначение s2 минус s2 с индексом w. При этом как можно думать про эту величину? Тогда мы подставим μ0. Как про общую дисперсию? Согласны? Просто обычную дисперсию. А в теории вероятности у нас была формула сложения дисперсии. То есть дисперсия Y это дисперсия условного матожедания условного матожедания. В теории вероятности у нас было такое соотношение. И сейчас я предлагаю ввести такое соотношение. Сейчас, чтобы я точно не набрал. Я сейчас буду вот такой показатель. Вот такой я показатель виду. s²Bitwin это сумма по i, g i на y. И * -y^2. И то, что я написал, это междуповая дисперсия. Междуповая дисперсия. То есть дисперсия уже как бы между группами. Потому что мы здесь от среднего внутри группы отнимаем общее среднее. И это уже межгруповая. И оказывается, что S2 это S2, которая внутригруповая, плюс S2, которая межгруповая. И как раз таки, не то, чтобы прямо строго доказать, а на идейном уровне, по крайней мере, вот это соотношение можно доказать с помощью разложения дисперсии. Ну, действительно, вот S2, ну, S2 это если мы сюда подставили выборочное среднее. Это просто общая дисперсия. Согласны? Вот, теперь смотрим сюда. S2 с индексом W. Вот оно. Вот оно здесь. Вот здесь внутренняя сумма. Это дисперсия внутри группы. То есть дисперсия, если значение категориальной переменной фиксировано. А потом еще, у нас есть внешняя сумма по i. То есть, по сути, мы навешиваем знак матожидания. Это да. Я просто то, что я сейчас говорю, это некое обоснование этого соотношения. То есть, вот что такое вот S2W, это все вот эта вот сумма. Если мы подставим вместо мю этого вот эти мюшки. Ну и в самом деле, вот если рассматривать вот эту сумму, то здесь в точности написано дисперсия, если мы группу зафиксировали. То есть дисперсия y плюс лови x. А тут у нас еще внешняя сумма по y. Взятие матр-жедания. Теперь касательно второй части. Давайте отметим, что... Что такое вообще дисперсия случайной величины? Дисперсия случайной величины Это матожидание квадрата разности Между случайной величиной И ее матожидание А по формуле полного матожидания То есть я должен писать вот так Вот E Вот E, Y при условии X Так И возвести в квадрат Но по формуле полного матожидания Вот это просто матожидание Y и теперь давайте посмотрим на формулу которая здесь написана мат ожидания при условии что группа фиксирована вот она вот она мат ожидания если группу фиксировали общее мат ожидания да ну и мы от этого берем мат ожидания но вот краски сумма да я когда сейчас может быть помахал руками ну я вот например вот эту константу не обознал мне сейчас важно было даже привести не строго и формальное доказательство а такое идейное и тогда оказывается что вот эта статистику для Для модели однофакторного дисперсионного анализа можем переписать: s2b / s2w И вот таким образом мы получили модель однофакторного дисперсионного анализа и F-статистику. Вот вопросы. Статистику F. Это частный такой случай F-критерия, который мы рассматривали в прошлый раз. При условии истинности нулевой гипотезы будет распределение Фишера I-1, R-I. Но при этом этот тест правосторонний. Почему F-тест правосторонний? В прошлый раз мы это поясняли. Вот это частный случай общего F-теста. Поэтому здесь я просто на это ссылаюсь. Модель однофакторного дисперсионного анализа. Вопросы, комментарии, предложения? - Пока все хорошо Все хорошо. Соответственно, вы меня спросите, а что делать, если количество факторов больше единички? Ну, здесь я просто анонсирую. Но есть модели, которые рассматривают и больше одного фактора. Например, two-way аноно, где у вас две факторные переменные, ну или вообще многофакторный диспрессионный анализ. Но там уже соотношения становятся гораздо более громоздкими. И их так явно просто не вывести. Поэтому я просто упоминаю, что такие модели существуют. То есть просто общие модели дисперсионного анализа. Ну вот, например, когда количество факторов больше единиц. Также бывают ситуации, когда мы применяем... У нас есть и числовые переменные, и категориальные переменные. Но в этой ситуации можно применять модели ковариационного анализа. Ну, или по-английски онколог. Это когда у нас и факторные переменные, или категориальные переменные, плюс числовые переменные. Здесь я просто упомяну название этих моделей. Кому-кому прямо супер-супер интересно, можно более подробно почитать. В стат-пакетах это реализовано, но там математика под капотом этих моделей еще более громоздкая. И там вывод соответствующих уравнений еще более громоздкий, поэтому здесь я просто упоминаю эти модели. Хорошо. Также о чём стоит напомнить? Вот, например, когда мы рассматривали модель линейной регрессии, Мы сделали предположение о том, что х, транспонированное на х, не вырождено. Ну, это довольно-таки сильное предположение. Ну, вот с точки зрения практики это что означает? Вот отсутствие мультиколлинеарности это с точки зрения практики означает. То есть что переменные у вас линейно независимы. Однако, тут есть две проблемы. Хоть чисто гипотетически, это, например, может оказаться так, что эта матрица вырождена. Если матрица вырождена, то у вас переменные вообще линейно зависимы. Это плохо. То есть одна переменная линейно выражается через другую. Вот так, так себе. Плюс, все-таки, когда мы считаем оценку наименьших квадратов, Вот эту матрицу нужно обращать. Насколько я понимаю, если я правильно помню ваш план, то там у вас вроде на третьем курсе будет курс по выбору про численные методы. И там, в частности, наверняка будут рассказывать про численные алгоритмы обращения матриц. И оказывается, что там есть некие показатели, от которых сильно зависит скорость сходимости соответствующих алгоритмов. И хоть может оказаться так, что матрица обратима формально, но с численной точки зрения она очень долго обращается. То есть, по сути, это означает, что у вас переменные почти линейно зависимы. И спрашивается, что с этой ситуацией можно делать. И один из таких способов разрешения этой проблемы, это метод главных компонентов. Но опять же, сейчас я, ну может быть, прямо все-все-все-все про метод главный компонент я не расскажу, а расскажу скорее больше на идейном уровне, что такое метод главный компонент. Соответственно, давайте мы, как обычно, вот матрица А, x трансмонированная на x. Мы показывали, во-первых, эта матрица напоминает ковариацию. Во-вторых, мы показывали, что эта матрица не отрицательно определена. Было же дело? Было. Было. Раз матрица не отрицательно определена, то что можно сказать про ее собственные числа? Какие там у нее есть собственные числа? Да, совершенно верно. Не отрицательные собственные числа. И при этом, что можно сказать про собственные векторы? Вот такой вот матовец. Они какие муки? Да, их можно выбрать а, n линейно-независимых векторов, и при этом их можно выбрать ортонормированными. И тогда можно записать, что наша лямбда, это получается у-транспонированная, а у. где λ - это диагональная матрица из собственных чисел. И при этом мы давайте их отсортируем по убыванию. Отсортируем по убыванию наши собственные чиселки. Что? Диаг имеется ввиду диагональная матрица. Это лямбда большая. Больше или 0. А u равно u1 un это ортонормированные собственные векторы. То есть у в минус первой это у транспонированная на самом деле. Если строчки ортонармированы, точнее столцы ортонармированы, то наша матрица ортогональная. Значит у в минус первой это у транспонированная. Давайте я перепишу это соотношение. Я могу переписать таким вот образом. А равно У на лямбда и на У транспонированное. Вот так я могу переписать разложение для матрицы А. И что я сейчас сделаю? Я сейчас веду новые переменные. Давайте рассмотрим переменные У. В. Веду переменные В. Веду переменную В. Веду переменную В. Видимо, я их веду как X на U. Если что, я поправлю. x на u, кажется, x на u. И давайте мы посмотрим, что такое w транспонированное на w. Это что такое? Это u транспонированное, x транспонированное, x u. Соответственно, что мы получаем? У транспонированная... Это все единичная матрица, да? Х транспонированная. Правильно, спешите. Х транспонированная на Х, это наша матрица А. Вместо матрицы А запишем вот это. У, лямбда, у транспонированная, у. У, у транспонированная, у, это просто единичная матрица. Поэтому у нас получается просто матрица лямбда. Диагональная матрица. Ой, Елизавета, что не так? Вот так головой. Я что-то удивлена, как красиво матрица сложилась. И получается, как красиво. Каждый срез ряд одно и то же. Еще раз, да? Почему? Ну, смотрите, мы определили матрицу W как X на U. Далее давайте посчитаем. W транспонированная на W. Вот, по свойствам транспонирования мы получаем, что... Я... Вы, получается, сказали, что X транспонированная на X не единична матрица A. Матрица A... Да, ну вот это наше обозначение матрица A. Да, просто потому что хотели привести к конусу, что это равно на англ. Да. Какой причин вы видите, что у трансфонированная на у равно один из? Потому что это... Потому что у это ортокональная матрица. То есть у нее столбцы ортонормированные. И тогда оказывается, что у трансфонированная, это обратная матрица. Это совпадает с обратной матрицей. Артонормированные - это означает, что скалярное произведение... Артонормированные собственные векторы. У нас получилась матрица лямбда. у нас получилось. И таким образом, что мы получили? А новые переменные новые переменные линейно-независимые. Точнее, линейно-независимые. Вообще, в принципе. То есть, потому что получилось, как мы посчитали ковариацию, у нас получилось диагональная матрица. И при этом новые переменные переменные отсортированы по убыванию дисперсии. Потому что помним, на диагонали матрицы ковариаций у нас стоит дисперсия. И что у нас получается? То есть у нас по сути, если это в матричном виде написать, то вот у нас переменная w1 и так далее wm равно получается x1 x1 x1 xn мы хотим умножить на u мы хотим умножить на u ну я пока вот так напишу умножение на на u Умножение на U. И получается, что такое, например, W1. То есть как нам получить первый столбец. Мы просто наши старые переменные умножаем на первый столбец матрицы U. Потом мы старые переменные умножаем на второй столбец, получаем вторую новую переменную. И так далее. И новые переменные отсортированы таким образом, что их дисперсии убывают. То есть дисперсия УВ1 самая большая. Дисперсия УВ2 уже поменьше. И так далее. И соответственно, что получается? Но дисперсия - это мера разброса от матожидания. То есть, если дисперсия у переменной маленькая, то это говорит нам о том, что она, по сути, очень мало изменяется. Вот зачем нам сортировка по дисперсиям. И что мы тогда можем... Сейчас только... Можно 2 секунды подумаю? Всё, подумал. Что я хотел сказать? Я хотел сказать, что еще в методе главных компонентов мы получили, что у первой переменной самый большой разброс. А у каждой из последующих чуть меньше. И может так оказываться, что в исходной модели у нас прямо много-много-много-много переменных. А с учительной точки зрения это может быть довольно-таки трудоемким. Ну и так давайте количество переменных сделаем поменьше. То есть оставим лишь те, у которых большая дисперсия. И будем работать с переменными, у которых дисперсия большая. К чему мы пришли? Что переменные не коррелированы, и новые переменные отсортированы по покупанию дисперсии. Значит, можно выбрать конечное число самых важных переменных. Самых важных, в том плане, у которых дисперсия. Потому что если переменная дисперсия никак не меняется, Так зачем она нам нужна? Лишь утяжелять нашу модель. То есть переменная фактически никак не изменяется. - То есть мы как константу будем воспринимать? - Ну да, да, да. Раз эта перемена почти никак не меняется, значит она константа, ну, значит она особую роль вряд ли будет играть. Поэтому давайте и выкинем. Вот вы можете спросить, а какие критерии остановки? Мы можем выбирать те переменные, у которых дисперсия "λ" и больше порога. То есть мы выбираем лишь те дисперсии, у которых больше порога. Или мы считаем, где суммарная дисперсия. Мы берем переменные, у которых суммарная дисперсия, но наоборот, мы суммируем, пока мы не получим какой-то порог. То есть можно играться самими дисперсиями или суммами. Такие вот есть критерии выбора. Таким образом мы сейчас боролись с проблемой некоррелированности и с проблемой... Если у нас очень много переменных, то как можно сделать количество переменных? Давайте швидкість з кисоку. Это я сделаю. Что бы я ещё хотел бы рассказать? Плюс. А вот что я бы ещё хотел про это рассказать. Вот я еще сейчас расскажу тоже на идеальном уровне про взвешенный МНК. Потому что что мы в том числе предполагали? Мы предполагали, что дисперсии у ошибок одинаковые. Однако все-таки может оказаться, что дисперсии у ошибок могут различаться. То есть пусть теперь матрица кавариации для эпсилона, это просто уже теперь диагональная матрица, давайте вам напишем взвешенный, то есть диагональная матрица, там сигма 1 в квадрате и так далее, Сигма n в квадрате. То есть не обязательно теперь у нас гомоскедатичная модель. И что предлагается делать? И тогда уже обычная оценка наименьших квадратов уже не будет. Оптимальный. Как было ранее. Что предлагается сделать? Во-первых, предлагается чуть-чуть поменять функцию ошибок. Предлагается ввести новую функцию ошибок. С квадрата С - это сумма по i от 1 до n. 1 на С в квадрате на сумму по g от 1 до n. x i g c g - y в квадрате. Мы теперь будем учитывать веса. Сверху, наверное, диагноз открывается σ1 в квадрате. Да. Сигма 1 в квадрате. И теперь, что мы с этим делаем? Давайте найдем оптимальное С. Что нужно сделать, чтобы найти оптимальное С? Почитаем производную. Давайте почитаем. d s2c по d с какому-то цикатом. Что у нас получится? Это сумма по i от 1 до n. 2 на сигма и в квадрате. И у нас останется сумма. Нет, не сумма. А просто останется х и k. Аааа. Господи. Сейчас. Да, всё правильно. Не важно, сейчас я... То есть, теперь мы должны подиффицировать вот эту сумму по cк. То есть у нас будет, получается двойка... Сейчас... Аааа, вот почему я неправильно... Вот я ошибся. Вот так. Вот так должно быть. Вот я думал, где я ошибся. Вот такая у нас функция. Вот это же наше предсказание. Мы от предсказания отнимаем y к битве. Вот сколько тут стоит. То есть две суммы уже от одного до m, x и j, c, j, минус yi. Ну и при этом еще у нас выскочит коэффициент x, x и, x и, k. Вот это я просто продиференцировал по цкатам. Ну, далее мы просто приравниваем мульти нулю. И что мы получим? Мы получим сумму по i от 1 до n, 1 на σi квадрат, x и k на сумму по j от 1 до n, x и j, cg. С одной стороны, а с другой стороны это будет равняться сумме i от 1 до n, 1 на σi^2. И мы должны... Получается... Сейчас, один момент. Один момент. Видимо, вот так. m на y... m, y и... на x и k. Это я градиент 0 приравнял. Это я градиент 0 приравнял. Далее что получается? Далее получается. Я думаю, что какая-то ерунда получилась, потому что здесь M у нас нет. Потому что к сумме Paj у нас относится... Я тут не очень удачно написал. Вот так надо было написать. И что тогда у нас получается? Если за W я обозначу диагональную матрицу Сигма 1 - 2 и так далее Сигма n - 2 То оказывается, вот это можно записать в матричном виде. А как именно в матричном виде это можно записать? Если внимательно посмотреть, то здесь написано x трансформированная w x на c, а здесь написано x трансформированная w на y. Это если бедется, то вот эти сравнения в матричном виде можно записать таким вот образом. Ну, просто такой эксерсайз, вспомнить определение умножения матрицы. И отсюда получается, что С с крышечкой это х транспонированная wx минус 1 на х транспонированная w y. И оказывается, что данная величина является наилучшей несмещенной линейной оценкой. Это можно показать подобно тому, как это делалось теореме Гаусса-Маркова. И при этом давайте тут сразу же отметим, если дисперсии вообще одинаковые, то написанная формула превращается просто в обычную оценку наименьших квадратов. Потому что W это просто σ2 на единичную матрицу. То есть здесь наскочит σ-2, а здесь σ2. То есть превратиться в то, что у нас было раньше. Обычную оценку наименьших квадратов. Вот. Как это так? Вы можете спросить, что делать с дисперсиями? Я использовал дисперсии, но они неизвестны. Вместо дисперсии можно поставить оценки дисперсии. И соответствующие формулы при некоторых положениях тоже будут корректно работать. Но сейчас я сильно углубляться не буду. Но суть в том, что у нас взвешенный МНК работает, когда модель не является достаточно. плюс, что я хотел бы сказать. Что я хотел бы сказать еще. Вот это мы говорили о том, как быть, когда у нас нет гомоскедастичности. Но при этом вы меня спросите, а как вообще эти условия проверять? То есть гомоскедастичность, что ошибки распределены нормально, что там они не коррелированы. Но для этого тоже есть специально предназначенные статтесты. В рамках нашего курса мы их подробно разбирать не будем. Но кому интересно, можно посмотреть, какие тесты проверяют донастатистичность, какие тесты проверяют отсутствие ошибок. Вот так. Есть ли какие-нибудь вопросы по тому, что мы сейчас разбирали? Сейчас я тогда... Я, скорее всего, сегодня вас чуть-чуть пораньше попущу. Я сейчас еще посмотрел, что нам было бы еще неплохо рассудить. Тебе смущаешься? Ты тоже? Не смущаешься Это было Упы и я Ух, это одно Уникальное предложение В следующий раз мы еще про разные модификации в линейных моделях поговорим. И затронем тест отношения правдоподобия. Так что у нас получается. У нас получается 29, 6, 13. 20-го, скорее всего, мы не встретимся, потому что мне нужно будет на конференцию уезжать. Но у нас, получается, остается 6-е и 13-е. То есть у нас 2 занятия остаются. За эти 2 занятия, в принципе, то, что я хочу, то, что планируется рассказать, я, наверное, успеваю рассказать. и даже скорее всего может быть и быстрее чем с кого занятия получится - Самое основное у нас получается? - Во-первых, да, прямо самое-самое-самое основное, можно сказать - Дальше у нас не будет ничего нового, у нас больше параллельной модели будет Ну нет, но все-таки некоторые тесты отношения и правдоподобие - это все-таки идейно новая вещь. Я про тесты отношения и правдоподобие расскажу. Ну да, я, скорее всего, расскажу про тесты отношения и правдоподобие. И вот еще про некоторые модификации линейных моделей. вот как то так так ну и сказать ну да вы меня спрашиваете периодически будет и досрочный экзамен в конце мая но ведь но 27 минус 27 там наверное можно почему не 20 нет нет но нет но им не скина 27 вы бы не хотели 20 совсем нет ну в принципе про 25-26 можно подумать, просто там у вас еще пара есть. - Да и вообще там уже пара... - Формальная сессия начинается с 1 июня. - Ну, не нормально. - То есть у вас чисто гипотетически могут быть пары 25-20. Вот семестр мы стартовали, когда мы стартовали. - Вот скажи мне, ты хочешь, когда у тебя три пары идти, еще после этого сдавать экзамен? - Могилейский скипается, физики не будет. - Кто сказал, что физики не будет? - Ну, зачем? - Если я правильно помню, семестр у нас стартовал, семестр у нас стартовал, вот прямо в среду как раз таки, если правильно помню, 4 февраля. То есть как раз таки с немалым шансом, ну на мой собективный взгляд 25 и 26 там наверное какие-то пары у вас по идее должны быть потому что там вот я 23 феврале это был понедельник ну 8 марта это было воскресенье поэтому 9 марта выходным то есть два понедельника подряд два понедельника они выпадали по идее ну то есть но вы говорите но по расписанию то есть у нас просто не так уж но вечером точно парни будет Если есть, то утром, насколько я знаю, по крайней мере. То есть, нет. Ну, тут что-то, ну, по-не знаю. У нас полный, у нас полный. А вечером? Ну, хотя бы до трех. До трех есть, а потом все. Вот и все. Молодец. Нет, ну можно, если есть, если, ну вы тоже, как я понимаю, все, кто хотят сдавать достаточно экзаменов, все сидят здесь. Ну, скорее всего, да. Я думаю, множество тех, кто чисто гипотетически хотят сдавать досрочный экзамен, полностью содержится в этой аудитории. Поэтому, я думаю, вы можете обсудить, например, вечер, смогут ли вечер понедельника или вечер вторника, ведь все желающие. Мне не принципиально, мне в понедельник вообще парни. - Что, до вечера спать будет? - Что? - Что? - В понедельник. - Ну, в понедельник у нас всего одна пара, но в любом - Я думаю, что я еще цел 