В общем мы с вами уже в прошлый раз поговорили про общую постановку задачи проверки стат гипотез и начали смотреть стат тесты, которые тесно связаны с доверительными интервалами и мы... Можно посмотреть, где мы в прошлый раз становились? Вот у нас был Z-test, то есть критерий. То есть мы остановились на... Мы проверяли равенство на мат ожидания для выборки достаточно большого объема. Хорошо. Хорошо. Так. Окей, это следующий тест, который мы посмотрим. Пусть у нас есть выборка x1, x2 и так далее, xn, которая пришла из такого-то распределения непрерывного. И мы хотим проверить гипотезу на медиа. то есть мы хотим проверить и пользу о том что верно лишь на медианах это константа а альтернатива настраиваемая не равна больше меньше откуда взять статистику критерия когда мы с вами обсуждали... Извините, просто медиана С. Медиана, теоретическая медиана равняется какой-то константин С. Все, хорошо. То есть верно ли, что медиана это С. Соответственно, какую статистику критерия мы будем брать? Ну, во-первых, что может оценивать теоретическую медиану? элемент вариационного ряда, который стоит под центром. Помните, что такое вариационный ряд? Давайте вспомним, что это такое. Да, это просто ассоциационная выборка. И средний член вариационного ряда, если у нас выборка из непрерывного закона, асимпатически нормальная. А именно корень из n на плотность в точке С на элемент n пополам минус c делить на корень квадратный из c, ой, прошу прощения, на p, в общем, на 1-2, на 1-2. И вот это хозяйство сходится к стандартному нормальному распределению. Это что, это прям на 1-1? Да, потому что в общем случае у нас там было p на 1-p. Ну, соответственно, какой тип критических областей в зависимости от альтернативы? Ну, в принципе, можно рассуждать так же, как было, когда мы рассуждали про мат ожидания. Ну, например, если альтернатива вот такая, то тип критической области какой? Вот, мы сейчас задаем тип критической области. Если у нас вот такая альтернатива, то тип критической области правосторонний. Если такая альтернатива, то где критическая область? — Сюда, left-sided. А такая, гипотеза на медиану. И сейчас мы посмотрим гипотезу на одну выборку. Теперь будем рассматривать ситуацию, когда выборка пришла из нормального закона. Давайте мы будем считать, что σ2x известна. И проверим такую гипотезу. Мат ожидания равняется какой-то конкретной константе μ с ноликом, а h1 также может варьироваться в зависимости от наших подозрений. Какую статистику критерия мы рассмотрим? Давайте вспомним, что у нас оценивает мат ожидания. С помощью какой статистики мы оцениваем отождание? С помощью какой функции от выборки мы оцениваем? Вот у вас есть выборка. Выборочная средняя оценивает отождание. И соответственно в нашей статистике Катерия будет фигурировать Выборочное среднее Мы его Отцентрируем Отнормируем Для того, чтобы распределение У статистики получилось каким? Стандартным Стандартным, нормальным Ну и соответственно С этим мы по сути тоже вот так делаем. Это интернета, нет? Вот так вот делаем. Хорошо. Вот это технология. Если вы сидите под маком, то извините. Коммун не пойдет. Хорошо. Соответственно, вот это еще две вариации Z-теста. Давайте посмотрим гипотезу. такую теперь. Тут ту же самую гипотезу. Но теперь дисперсия неизвестна. И мы не можем использовать вот эту статистику. Если дисперсия неизвестная, а как быть? Если дисперсия неизвестна, что можно сделать с этой статистикой? Оцените ее. Оцените ее. Да, действительно. Если мы вместо сигмы подставим S, то какое распределение получится? Чи квадрат. Нет. Ладно. Получится распределение студента. Ага. От n-1. Это следует из теоремы Фишера. Вот можете вспомнить занятие, когда мы рассматривали построение доверительных интервалов, и мы посмотрели доверительные интервалы для матожидания нормального закона, если дисперсия неизвестна. И там как раз-таки у нас и всплыло распределение студента. Соответственно, гипотеза точно такая же. x равно +0 h1 вот так напишу то есть мы пока копируем то что у нас было ранее вот у нас здесь появился статистка которого имеет отцепление student и здесь тоже есть такой жаргон в модстате. Вот если у статтеста нормальное распределение у статистики критерия при условии есть на сте h0, то соответствующий тест называется Z-тест. Ну, по сути, мы рассмотрели сейчас, вот здесь и в прошлый раз различные вариации Z-теста для одной выборки нам отождали. Ну, здесь нам нельзя. А здесь уже рассматривается T-тест. И в общем случае T-тест это такой статистический критерий, у которого статистика критерия имеет распределение студента. И конкретно здесь мы рассмотрели этот тест для одной выборки. Иногда встречается такая рекомендация. Иногда. Если объем выборки маленький, то надо, и вы хотите проверить гипотезу на матожедание, то нужно использовать как бы D-test. Но такая здесь есть важная ремарка. Есть важная посылка, про которую порой забываем. В крайнем случае более-менее адекватно D-test будет работать, если у вас исходное распределение более-менее симметрично. Далее еще более-менее адекватные однако если мы от нормальности совсем отказываемся, то уже к результатам теста стоит относиться очень аккуратно. Вот такая ремарка, о которой тоже стоит иметь в виду. Самая выборка какая? Ну там... n там единицы... от 10 до 20... Выборка не сильно большого размера. Давайте рассмотрим еще один тест. Также у нас есть выборка из нормального закона с параметрами μx, σ2x. И давайте проверим гипотезу. Любую гипотезу о том, что σ2x равно σ0. И альтернативу будем тоже специфицировать. Здесь не равно. Здесь больше. Ну, здесь меньше. Какую предлагается использовать статистику критерия? Во-первых, вы мне скажете, какая статистика оценивает дисперсию. Какая функция от выборки оценивает теоретическую дисперсию? Выборочная дисперсия. Давайте рассмотрим И вспомним, что по теореме Фишера s с звездочкой в квадрате на n делить на сигма с ноликом в квадрате распределено по х квадрату с n-1 степенью свободы По теореме Фишера При условии истинности H0 Хорошо критических областей. А именно, давайте рассмотрим математическое ожидание ns со звездочкой в квадрате делить на сигма с ноликом в квадрате. Ну, давайте я домножу и разделю на реальную дисперсию. Ой, только здесь надо мне x поставить. соответственно вот эта величина имеет распределение х квадрат ну соответственно от ожидания х квадрата это n-1 теперь давайте смотреть если нулевая гипотеза верна то вот эта вещь, вот эта дробь, у нас единичка. - Почему у нас три мотаждая? - Сейчас я отвечу на этот вопрос. Окей, почему мотаждая х квадрата n-1? Давайте вспомним, что такое х квадрат распределение, как оно формально задается. - Можно 1 раз. - А вы умножили просто? Смотрите, вот эта вещь работает при условии истинности нулевой гипотезы. То есть если бы нулевая гипотеза верна. И, соответственно, далее здесь я говорю, давайте я посчитаю мат ожидания моей статистики. Для этого я домножаю и делю на реальную дисперсию. И здесь вот эта вот вещь, независимо от того, какая у меня нулевая гипотеза, будет распределена по хи квадрату. А ничего, что у нас сверху было с нулём? А смотрите, вот здесь вот это просматривается в контексте при условии истинности нулевой гипотезы. Почему что? Да, и вот так как нулевая гипотеза верна, здесь я вместо σ²x подставил σ с нуликом. И в предыдущих, вот в предыдущих, вот это я все писал при условии истинности нулевой гипотезы. То есть я заменял здесь вот эти вот характеристики на конкретные значения константов, которые предполагаются в нулевой гипотезе. хорошо вот это у нас х квадрат ам от ожидания х квадрата это количество степени свободы теперь рассуждаем если нулевая гипотеза верна вот это у нас будет единичкой ну и в среднем в среднем, наша статистика это n-1. Теперь давайте представим, что реальная дисперсия больше σ с ноликом в квадрате. То есть тогда вот это отношение, оно будет больше единички, и в среднем мы будем получать большее мотождение х квадрата. Вот если мы будем получать в среднем большее мотождение, то какой тип критической области логично взять? Правой. Потому что если верна альтернатива, то мы скорее будем вправо попадать. Вот поэтому здесь правосторонняя критическая область. Здесь уже левосторонняя, потому что это отношение меньше единички. Ну и, соответственно, в среднем мы будем получать меньше матридания. Поэтому здесь левосторонняя критическая область, а здесь двусторонняя критическая область. Хорошо, поехали дальше. Вот это мы посмотрели гипотезы и ситуации, когда у нас одна выборка. Но бывают ситуации, когда у нас две выборки. И первая из таких вот ситуаций, которую мы рассмотрим, это ситуация, когда у нас так называемая парная выборка. То есть что такое парная выборка? Вот представьте, у вас есть какие-то n наблюдения, и для каждого наблюдения вы замерили там два показателя. То есть давайте рассмотрим ситуацию, когда у нас парная выборка. x1, y1, и далее xn, yn. И мы будем считать, что здесь в приори будем предполагать, что у нас вот эти факторы не зависят. Допустим, мы хотим проверить гипотезу H0. Ну и давайте считать, что объем выборки достаточно большой. Достаточно большой. Мы хотим проверить нулевую гипотезу о том, что матраждание х равно матражданию у. Вот. Как, на ваш взгляд, здесь можно поступить? какие есть предложения. В смысле, какие альтернативы? Нет. Нет, ну альтернатива, можно сказать, не равно, больше, меньше. А как именно такую статистику критерия можно рассмотреть? Или как эту задачу можно переформулировать? Вот, для ситуации, когда... Не обязательно. Мы знаем, что они независимы. Может, нужно определить функцию распределения их? Нет. Какие еще идеи? Может, применить функцию к паре, чтобы у нас была выборка функций, примененных к паре? достаточно большой имеется ввиду выборка достаточно большого объема а что обычно делается и что я предлагаю сделать? рассмотреть новую выборку ui = xe - yi ну то есть, да, функцию примените, потом уже к выборке с функцией и соответственно, то есть мы строим третью выборку, в которой есть разница первых двух это то, что обычно или то, что вы предлагаете? — Да, нулевая гипотеза — это то, что мат ожидания — 0? — Да, совершенно верно. И тогда нулевая гипотеза заключается в том, что мат ожидания новой выборки — это 0. Мат ожидания новой выборки — это 0. А как проверять гипотезу для мат ожидания, вот мы в прошлый раз смотрели. то есть ситуация когда у нас парная выборка и мы хотим проверить иконизу о мат ожиданий просто можно свести ситуации когда у нас одна выборка мы просто рассматриваем разность в прошлый раз мы Ну и соответствующую статистику написали. Поэтому я не буду. - Это то, что обычно делают или то, что вы предлагаете? - Нет, это то, что обычно. - А что предлагаете вы? - Здесь я классический рецепт предлагаю. - Хорошо. - Мы здесь права. — Вы уже конкрет и какой тип критической области в зависимости от альтернативы. То есть мы в прошлый раз разобрали такой общий принцип пропозы стат-тестов, а сейчас мы уже вот это занятие продолжим, рассматриваем конкретные статистические критерии. - Ну, например, есть критерий Пирсона, вот это другой? Ну вот критерий согласия х квадрат Пирсона, вот это да, это тоже один из стат тестов. Возможно, сегодня до него мы дойдем. То есть это не он был? Нет. Нет, здесь просто распределение статистики имеет х квадрат, но это не критерий согласия Пирсона. То есть критерий согласия Пирсона, но раз вы его упомянули, он проверяет то, что у вас выборка соответствует заданному распределению. А здесь мы пока проверяем гипотезу о том, что вот параметры, какие-то параметры распределения равняются какой-то константе. Просто сейчас у нас как раз таки, вот сейчас мы рассматриваем серию тестов, которые очень тесно связаны с доведительными интервалами. Теперь мы рассмотрим вот такую вот ситуацию. Пусть у нас есть выборка x, которая имеет нормальное распределение с параметрами μx, σ2x. И есть выборка y, которая имеет нормальное распределение с параметрами μy, σ2y. Выборки независимые. Какую гипотезу мы хотим проверить? Мы хотим проверить нулевую гипотезу, которая заключается в том, что σ2x равно σ2y. А альтернативу мы тоже будем специфицировать. Не равно больше меньше. То есть у нас есть две независимые выборки из нормального закона. И мы хотим проверить гипотезу о равенстве дисперсии. Как здесь быть? Давайте вспомним ситуацию, когда мы строили доверительный интервал для отношения дисперсии. И там у нас, давайте вспомним, какое распределение всплывало? Хи квадрат, вроде нет. Ну, хи квадрат, два хи квадрата всплывали, и в итоге мы делили один хи квадрат. на другой х квадрат. И у нас получалось распределение Фишера. И здесь у нас такая вот статистика. s квадрат х делить на s квадрат для у. При условии истинности нулевой гипотезы данная статистика имеет распределение Фишера с параметрами n-1 на n-1. Давайте посмотрим, что у нас с математическим ожиданием. Опять же, домножим и разделим на отношения дисперсии. раз и мы умножаем сигма квадрат x при условии есть вот вот вот эта вещь независимо от того верна ли нулевая гипотеза или не верна нулевая гипотеза имеется для них пишем то есть тут написано мат ожидания распределения Фишера. Это отношение и отношения. Да, это отношение и отношения. Мат ожидания распределения Фишера. Теперь смотрим сюда. Если нулевая гипотеза верна, то мы в среднем будем получать как раз таки мат ожидания распределения Фишера. Если верна, например, вот такая альтернатива, то вот эта вещь будет больше единички И в среднем мы будем получать больше матожидания. А если меньше, то в среднем меньше матожидания. Соответственно, какие типы критических областей? Правой стороной и левой стороной. Да. У нас здесь двух сторон. Вот здесь нам встретился статистический критерий, у которого статистика имеет распределение фишера. Соответствующие критерии называются F-тесты. И здесь мы впервые встретили F-тест. И в статистике есть несколько. Больше одного F-теста. И конкретно это, это F-тест, который сравнивает дисперсии двух выборок. То есть F-тест для двух выборок. Хорошо. Вот мы посравнивали отношения дисперсий. Сейчас мы посравниваем отношения математических ожиданий. Посылки опять же такие. x1xn распределено нормально с параметрами μx σ2x, y1, yn распределено нормально с параметрами μy σ2y. Давайте здесь будем считать, что σ2x и σ2y известны. И будем проверять гипотезу о равенстве мат ожиданий. μx равно μy, а h1 опять же мы можем специфицировать. Элемент на выборке y. А, ну здесь m какое-то. m. Хорошо. Давайте проверять такую гипотезу. Ну, что мы сделаем? Давайте сообразим, что... Ну и да, выборки здесь, вот эти две выборки, независимы. Давайте вспомним, что x среднее распределено нормально с мат ожиданием μx и σ2x делить на n. Среднее для y имеет нормальное распределение с параметрами μy, σ2y на m. Отсюда мы можем заключить, что х среднее минус у среднее имеет нормальное распределение с такими параметрами. Учитывая, что х и у независимы. У меня х минус у. А дисперсии? Сумма. Все, молодцы. Ну отсюда мы стандартизируем уже нашу статистику. И у нас получается, что данная величина имеет нормальное распределение с параметрами 0,1. Соответственно, при условии истинности нулевой гипотезы, вот это у нас 0. Вот это у нас 0. Ну, соответственно, вот наша статистика-критерия. Ну и это такая очередная версия Z-теста для двух выборок. Для двух выборок. Хорошо. Почему Z-тест? Потому что традиционно так исторически сложилось, что если статистика критерия имеет нормальное распределение, то соответствующий тест называется Z-Test. Да, вот в этом вопрос, почему нормальный Z. То есть у нас F Fischer, F-Test, понятно. А тут S. Сюрентайк, потому что Z-Test. Нет, ну здесь, к сожалению, я не готов выяснить за историю. Вот так, но ответ такой, исторически так сложилось. И просто я говорю, чтобы вы были готовы к такой терминологии, если будете читать соответствующую литературу. И на самом деле сразу же здесь можно сделать такую модификацию. Давайте рассмотрим такую модификацию. Вот такую вот вещь. Пусть теперь x1, xn, есть выборка y, они независимы и достаточно большого объема. Тогда по центральной предельной теореме, и в силу того, что они независимы, Мы можем записать x среднее минус y среднее делить на корень квадратный σ2x на n плюс σ2y на m сходится к n 0,1. Но здесь есть проблема. Вот эти дисперсии могут быть неизвестны. Как быть, если дисперсии неизвестны? Оценивать. Оценивать. Вот мы подставляем оценки, и в силу того, что оценки состоятельны, у нас все равно в пределе получается N01. То есть вот это мы рассмотрели Z-тест для двух выборов. То есть Z-тест для двух выборов, он сравнивает матр-ждани. У нас отличается только на предыдущую свою дисперсию. Во-первых, дисперсия неизвестна, во-вторых, мы вот здесь предполагаем, что распределение нормальное, а тут мы не предполагаем этого, но мы предполагаем, что объем выборки достаточно большой, потому что мы пользуемся сяей. Вот такой вот асимптош. У нас здесь ситуация другая будет, Здесь критически, когда большее мотождение будет левостороннее, а когда меньше - x. Нет, тут тоже правое. Правое, левое. Просто если мотождение x больше, чем мотождение y, то мы же будем получать что-то меньшее. Смотрите. Давайте смотреть сюда. Если матожидание x больше матожидания y, то здесь матожидание будет положительным. И в среднем мы будем получать что-то больше нуля. А, ну да, логично. Я просто смотрел на ту форму, которая ниже, и я думал... Нет, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут, тут З-тест для двух выборов сравнивает математические ожидания у двух независимых выборов. Так, теперь у нас по-прежнему две независимые выборки из нормального распределения и мы хотим проверить тоже гипотезу на Матожиданин. Ну, аж один такой же. Но при этом, у нас дисперсии, мы знаем, что дисперсии равны, но они неизвестны. То есть здесь мы будем предполагать, что дисперсии неизвестно. Но нет знаков. Что мы будем делать? Давайте мы рассмотрим вот такую величину. Вот такую величину мы знаем, что она имеет стандартное нормальное распределение. x среднее минус y среднее делить на корень квадратный. И воспользуемся тем, что дисперсия одинаковая. Вот мы это априори предположили. Сигма квадрат делить на n плюс сигма квадрат на n. Это стандартная кауссовская величина. Но проблема в том, что дисперсии мы не знаем. Соответственно, какой трюк мы будем делать? Мы будем их как-то оценивать. И давайте вспомним ситуацию, когда мы строили доверительный интервал для разности матр-жиданий, если дисперсии были неизвестны. И там у нас какое распределение всплыло в итоге? Распределение студента. И, соответственно, для того, чтобы получить распределение с юнета, нам надо разделить на корень квадратный из усредненного х квадрата. Где нам взять х квадрат? Из теоремы Фишера. Мы знаем, что ns' в квадрате для x на σ квадрат распределено по х квадрату с n-1 степенью свободы. Но у нас еще есть выборка для у. Давайте добавим и плюс m. s квадрат со звездочкой для x. И делить на сигму квадрат. Вот это распределено по хи квадрату с m минус одной степенью свободы. А почему от x а из квадрат? Потому что от у. у нас x и y независимы. Тогда какое распределение будет иметь сумма? Давайте вспомним формальное определение х квадрата. Это сумма квадратов стандартных гауссовских величин. То есть здесь по сути мы... То есть это будет х квадрат от n плюс m минус 2? Да. То есть суммарно у нас написано вот это распределение х квадрат с n плюс m минус 2 степеней свободы. Ну и соответственно для того, чтобы получить распределение студента, мы должны разделить на количество 2 степеней свободы. И мы на выходе получаем распределение из тюдента с параметрами n плюс n минус 2. И при этом, в чем прелесть? Прелесть в том, что вот эти штуки сокращаются. Вот эти, сиг квадратия. И вот это выражение можно причесать. Это я вам оставлю как небольшое упражнение. И вот мы получили статистику, которая имеет распределение с тюрьмой. И вот это мы получили Т-тест для двух выборок, который сравнивает Матуштайн. Матожидание. Который сравнивает матожидание. И здесь несколько таких ремарок. Есть в некоторой степени рабочих крестьянской методологии проверки равенства распределений. В чем заключается эта такая рабочая христианская методология? Сначала мы с помощью F-теста проверяем равенство дисперсии. И затем, если дисперсии равны, мы используем T-тест, который проверяет равенство матожда. Сначала мы F-тест делаем? Да. То есть, условно говоря, скажем так, давайте так начнем. Простой рецепт проверки однородности для двух выборов. Что такое однородность в данном контексте? Это означает, что распределение двух выборок одинаковое. То есть, что делаем сначала? Сначала F-тест на равенство дисперсий. И затем, если мы приняли нулевую гипотезу, то затем Т-тест на равенство математических ожиданий. Вот как вы думаете, почему я написал простой в каблучках? Потому что простой он только на бумаге, что он из двух шагов состоит, а по факту там очень много нужно будет считать. И есть такая еще важная посылка, вот этот простой рецепт, он действительно проверяет одинаковость, однородность, если у вас выборки из нормального закона. Ну, потому что нормальный закон, он полностью задается матричанием и дисперсией. Однако, если вы не можете считать, что у вас выборка из нормального закона, то к такому анализу нужно относиться довольно-таки аккуратно. Но если еще результатом F-теста можно более-менее... То есть F-тест более-менее устойчив относительно того, что вы нарушаете исходные предположения. А вот этот тест уже менее устойчивый относительно нарушения посылок. Да, такой рецепт он в принципе используется. И такой простой рецепт. Но вы мне можете спросить, а вот зачем, например, вот тот же тест на двух выборах. Для двух выборок и сравнивать там от ожидания. Одно из таких возможных приложений в контексте ОБТ-тестирования. Слышали что-нибудь про ОБТ-тестирование? Оно кто-то слышал, а кто-то не слышал. Кто-то слышал, напомните, напомните вашим товарищам, что такое ОБТ-тестирование. Мы распределяем две группы, по-моему, и тестируем в чулу в разных инклементациях. Ну да, то есть иными словами, как оно может использоваться. То есть у вас есть какая-то, условно, старая версия сайта, вы решили выкатить новую версию сайта. Ну и прежде чем выкатить полноценно новую версию сайта, вы части пользователей показываете старую версию сайта, а части пользователей показываете новую версию сайта. Ну и смотрите, как себя там ведут пользователи. Достигают ли они условно целевого показателя или нет. Ну и как раз таки понять, улучшилась ли ситуация после внедрения новой версии сайта, можно с помощью АБ-теста. И как раз таки иногда, в том числе по ходу процедуры АБ-теста, используется Т-тест, чтобы сравнивать матожидание. Одно из возможных приложений. Я сейчас рассказал простую версию Т-теста. Есть еще более сложная версия теста. Более сложная версия теста. Давайте я его просто упомяну. Если сегодня останется время, я про него более детально расскажу. есть еще так называемый d-критерий d-критерий welcher он работает ситуация мы не можем считать что сигма квадрат x равно сигма квадрат у то есть иными словами d-критерий welcher это такая модификация теста и при этом мы отказываемся от такого предположения. Если останется время сегодня, то я расскажу про тест Уэлча более подробно, какая там статистика и откуда она берется. В целом я рассказал про все основные стартесты, которые связаны с доверительными интервалами. Но это далеко не все стартесты. И сейчас мы продолжим рассматривать разные статистические критерии. Пока. Простите меня, пожалуйста. Сейчас сначала мы поговорим про критерии Калмогорова В практике. Помогурова и Смирнова. Сейчас мы про это поговорим. Да, сейчас у нас такая небольшая пауза возникла. Так, сейчас я хотел бы спросить. Так, вот вы из пятой группы. И вы сказали, что вам выдали работу на доверительные интервалы. Я могу вам просто фотку показать. Ну, фотогоняя открою, сейчас секунду. Фотоусловие. Нет, ну, это потому, что идейно, вот сейчас, по темам, вы сейчас разобрали, видимо, доверительные интервалы. Да, вот можете посмотреть, если хотите. А, вот, точечные и интервальные оценки. Окей, так, тут есть представители группы 6-7? Да. Шестая, как обычно. А, 6-7. У нас двое хотя бы. 7-7. Да, да, да. Вот, эээ... Сейчас, 6-7. А, сейчас. А, нет, я неправильно сказал. Надо просто сначала отдельно 6. Точнее, надо было спросить 6... 6 и 9. 9-10. Вот 6 человек, это 6. Вот. Все, все, все. Вы сейчас с Алексеем Викторовичем что? Все, мы с Анатольевым, мы смотрели, вот, там у нас... А вот, примеры, которые... Вы все, которые выучили, два и три, там у нас известная... Я считал. Это вы уже гипотезы смотрите или еще дурительный интервал? А, гипотезы. Хорошо. Хорошо. Ну и, соответственно, ребята из 7-8 группы. Как минимум, Леонид. А, и... - Да мы тут много. - Вот так, Vocluster у вас сейчас что плюс-минус по содержанию происходит? - Критерии были только что. - Да, была проверка института. - А, вот тут тоже начали стартесты. - Критерии Пирсона по выборке, Кирилл Романовского, Критерии Палмогорова. Так, а можно посмотреть именно про... Потому что я сейчас... Тест... Тест... Тест... Тест... Тест... Тест Романовского. А, Романовского. Я просто хочу посмотреть. Вот Романовского. Тут нам отметили, что мы берём, сверяемся с этой константой, и тут более слабый вывод, что техническое распределение совпадает с выборочным случайно-неслучайно. А у других митериев у них более сильный вывод о том, что нет оснований отвергать основную липу. Ну просто обычно тест Романовского я не рассказывал, но ничего страшного. - Разберемся. - Ну, все равно нужно один раз. - В том же Кобзере 100% оно есть. - Хорошо. - Но есть такая книжка Кобзер. - Кобзер, как он называется. В общем, можно забивать, но я, скорее всего, в списке литературы я его давал, скорее всего. Но Кобзер - справочник по статистике. То есть там такая книжка на то ли 600, то ли 700 страниц, но там, скорее всего, найдут... Как раз на выходные. На доступ. Вот. Но всё-таки вернёмся к критериям Калмогорова и Смирнова. Начнём с критерия Калмогорова. пусть у нас есть выборка простая выборка и мы хотим проверить нулевую гипотезу которая заключается в том что f в точности равно f с 0 и при этом важно чтобы f с 0 иком было именно непрерывному. Ну а альтернативу рассмотрим такую классическую f не равно f с ноликом. Рассмотрим такую величину dn, которая равняется корню из n на супремум на супремум по xz модуль разности между fn от x минус f от x где где Fn это эмпирическая функция распределения, а здесь я должен написать F0. И оказывается, что при условии истинности нулевой гипотезы имеет место теорема Калмогорова, которую мы упоминали в начале семестра. Вот мы ее сейчас упоминаем. Что она говорит? И она говорит, что вероятность того, что dn не превосходит t, стремится к k от t. Ну, где k от t это функция распределения Калмогорова. Вот, в статистических библиотеках есть ее реализация, ну, численная реализация. Аналитически она вроде так записывается. Сумма по g от минус бесконечности до плюс бесконечности. Минус 1 в житой. Но есть степень минус 2g квадрат, t квадрат. Ну, тут меня лучше проверить, потому что я здесь мог немножко набрать. Вот так вот задается функция распределения Калмогорова. И, соответственно, теперь сейчас мы должны прикинуть, какой тип критической области у нас есть. Как вы думаете, если нулевая гипотеза верна, то вот эта статистика, где будет относительно нуля? Если нулевая гипотеза верна. Относительно нуля рядом с нулем? Да, она скорее будет рядом с нулем. А если нулевая гипотеза не верна, то статистика скорее будет больше нуля. Ну да, у нас там модуль. Да, модуль, поэтому больше нуля. И поэтому критическая область у Китерия Калмогорова правосторонняя. Правосторонняя критическая область у Китерия Калмогорова. Вот какие тут есть тоже нюансы, замечания. Во-первых, вот этот тест... Я сейчас точную рекомендацию не помню, но если уже выборка объема несколько десятков, то уже вот эта асимптотика более-менее адекватная. То есть если вы в качестве критического значения берете квантиль порядка 1 минус альфа, расплывание Калмогорова, то уже вполне себе все адекватно. Второе. При желании можно проверять более сложные гипотезы. То есть здесь мы проверяем гипотезу о том, что f равно конкретному f с ноликом. А можно проверять гипотезу о том, что f это какая-то функция f, которая параметризуется как-то. Да, такие модификации имеют место быть, но в этой ситуации распределение у статистики будет более нетривиальным. Ну, здесь я просто говорю о том, что вот такая модификация есть. Вот кому интересно, тоже можно вот почитать. И третье. Вот вы мне скажете, ну вот смотрите, вот мы проверяем то, что распределение выборки, ну соответствует какой-то конкретной функции распределения f0. Вы мне скажете, давайте проверять согласованность с нормальным законом. Ну, чисто гипотетически, да, действительно, для критерии по надборам можно использовать. Можно использовать для проверки согласованности данных с... Да, я хотел сказать, что можно проверять согласованность с нормальным распределением с помощью Питерека Могорова, Но лучше для проверки согласованности именно с нормальным распределением использовать специализированные, которые предназначены специально для этого стартеста. Первый из этих тестов, я просто помню название, это тест Шапира Уилка. И второй тест, если я правильно помню имя, Жак Бер. И в скобочках я отмечу, что в тесте Жака Бера, там статистика критерия играется с асимметрией и эксцессом. Асимметрия плюс эксцесс. Ну, а симметрия у нормального закона должна быть 0, ну а эксцесс у стандартного гауссского закона 0. То есть, под капотом вот этого теста, там, величины, которые тесно связаны со симметрией и эксцессом. Вот. Вот это, что касается критерии Калмагорова. Здесь мы проверяли гипотезу о том, что распределение выборки согласуется с каким-то заданным конкретным распределением. И критерий Калмогорова это пример критерия согласия. То, что мы рассмотрели, называется критерий согласия. Критерий согласия. Это тест. Тест, проверяющий согласованность данных с заданным распределением. Согласованность данных с заданным вероятностным распределением. Вот это критерий согласия. И такой вот первый из критериев согласия, которые мы рассмотрели, это критерий Калмогорова. Четвертый? Критерий согласия. Это тест, который проверяет согласованность данных с заданным распределением. И вот в этом же блоке, как я и условился, мы рассмотрим гитерии из Мирнова. У критерий Свернова у нас есть две выборки. И они независимы. В критерии Сверднова мы хотим проверить дулевую гипотезу о том, что распределение для x совпадает с распределением для y. Ну и эти распределения должны быть неперывными. А гипотеза H1, естественно, не равна. Какая статистика критерия? Статистика критерия вот такая. ДМН. dmn, которая равняется корню квадратному из mn делить на m плюс n на супремум модуля разности между эмпирической функцией распределения для x и эмпирической функцией распределения для y. Вот это эмпирическая функция распределения для выборки x. Вот это эмпирическая функция распределения для выборки y. И оказывается, что вероятность того, что dmn восходит d, стремится к тому же k от t. Ну и, соответственно, опять же, давайте поговорим про тип х в области. Вот если нулевая гипотеза верна, то каким ожидается супремум, точнее, величина ДМЭ, на ваш взгляд? Если нулевая гипотеза верна. А, если нулевая гипотеза верна. То есть распределение для х совпадает с распределением для у. но у нас тогда супрем нуля почти нуля а если нулевая не верно то у нас будет существенное отличие от нуля но у нас по модуль поэтому снова рецепт поэтому критическая область правосторонняя критическая область И во многих стат пакетах вот эти две функции, вот эти два критерия, они идут рядом. И даже порой реализованы в одной функции. Почему? Потому что распределение. Распределение предельное одинаковое, поэтому в некоторых стат пакетах вот эти два критерия объединены в одну функцию. Вот это мы поговорили про критерии Калмогорова и Сосново. А, и вот что еще. Вот здесь мы проверяли задачу о том, что распределение двух выборок одинаково. Вот когда мы проверяем задачу о том, что распределение выборок одинаково, это критерий однородности. Критерий однородности. То есть мы проверяем проверку того, что распределение двух и более выборок равны. Ну, конкретно критерий Смирнова работает с двумя выборками. То есть с помощью критерия Смирнова можно проверить, что распределение двух выборок одинаковое. Мы поговорили про критерии Коломогорова и Смирнова. И следующий набор стат-тестов, который мы обсудим, это... Это критерии типа х квадрат. Прежде чем рассказывать про критерии типа х2, сначала несколько слов о типах данных и переменных. Критерии типа х2 работают с дискретными распределениями, и при этом количество значений конечных. То есть исходно работают с дискретными распределениями с конечным множеством значений. то есть если вы хотите использовать критерий критерий типа х квадрат то у вас должно быть дискретное распределение какое-то и при этом множество значений должно быть конечно но все таки иногда бывают ситуации когда мы все таки хотим применить критерий типа х квадрат какой-нибудь другой ситуации. Ну, первая из таких ситуаций, это когда, например, у нас распределение все еще дискретно, но уже бесконечное множество значений. Вот как вы думаете, как можно вот ситуацию, когда у нас есть дискретное распределение с бесконечным множеством значений, свести к случаю, когда у нас дискретное распределение с конечным множеством значений. Есть идеи и предложения. Что? В пределе. То есть, что у нас было, допустим, на определенный момент конечное количество, а на пределе там и конечное. Окей. Вот если вашу мысль развеять, что конкретно можно сделать? То есть, ну, например, представьте, что у вас есть тоже распределение по основам. То есть это формально, это случайная величина, которая может принимать значения целые неразначительные. То есть бесконечный набор значений. Как можно свести к ситуации, когда у нас все-таки дискретное распределение с конечным, в основном значении? Какие есть предложения? Окей, вот вы взяли первый сен, а с остальными что делать? А у нас есть определенный диапазон значений? То есть, если мы говорим про вещественные, их там все равно бесконечно много, но если они в пунктах резких, то можно ли они пунктование сделать? Нет, тут у нас именно ситуация, когда у нас какое-то дискретное распределение с бесконечным множеством значений. То есть, счетное количество значений. И вопрос, как вот эту ситуацию свести к ситуации, когда у нас дискретное распределение с конечным множеством значений. Вот была идея взять первые n значений. Окей, взяли первые n значения. А с остальными что делаем? Остатки. А остальное, да, мы действительно объединяем. Квозд, оставшийся, мы объединяем в одно значение. И то есть рассматриваем уже как бы новую случайную величину, где у нас, условно говоря, что мы делаем. То есть не умаляя общности, пусть у нас исключенная величина, которая принимает значение это 1, 2, 3, n, n плюс 1 и так далее. Вероятности P1, P2, P3, Pn, Pn плюс 1 и так далее. Что мы делаем? Мы делаем новую табличку 1, 2, 3 и так далее n строго больше n. То есть, условно говоря, у нас добавляем новое значение, которое условно обозначает, что наша исходная случайная величина строго больше n. Ну а вероятности мы естественным образом приносим. p1, p2, p3, pn. А здесь что будет? Сумма от pn плюс 1 до плюс бесконечности. Да, сумма по pк больше n. То есть мы ситуацию, когда у нас дискретное распределение с бесконечным множеством значений, свели к ситуации, когда у нас дискретное распределение с конечным множеством значений. А теперь давайте подумаем, что можно сделать, когда у нас непрерывное распределение. Сделали просто первые значения. Ну мы взяли первые n значения, их оставили, а хвост, хвост, мы объединили в одно значение. Вопрос про порядок. Мы их не упорядочили никакой вероятности? Никак. Здесь мы в общих частях обсуждаем идею. Хотя наверняка у вас витает вопрос, а можно ли это как-то оптимальным образом делать. Как будто лучше хвост, самые две невероятные. Ну да, идея такая совершенно верная и разумная. Теперь следующая ситуация. Что делать, если у нас выборка из абсолютно непрерывного распределения? То есть как сделать ситуацию, когда у нас будет дискретный случай, тоже с конечным множеством значений? Вы можете взять интервалы, например? Да, совершенно верно. То есть если у нас есть некое непрерывное распределение, если есть способность XMX, это блок. Тогда что мы делаем? Разбиваем на интервалы. Какое-то конечное количество. Δ1, ΔF. И какова вероятность интервала? Интеграл. Интеграл от плотности по интервалу. Просто нужно иметь в виду, что если у нас есть или дискретное распределение с бесконечным количеством значений, или непрерывное распределение с или просто непрерывное распределение, то мы можем свести ситуацию, когда у нас дискретное распределение. Ну смотрите, что мы делаем. Мы разбиваем общественную ось на интервалы и по сути у нас теперь наша случайная величина как принимает n значений. То есть мы смотрим, в какой из интервалов мы попали. n интервалов у нас. И... А, интегровавка x и x. Это вероятность интервала. Всё, хорошо. Вот это мы обсудили про процесс дискриптизации. И... А определенный диапазон может значить? Где? Уже во втором случае, когда он непрерывный. В третьем, точнее. Во втором случае, когда непрерывный, а не обязательно, потому что формально вот эти диапазоны, вот крайние диапазоны, можно считать от минус бесконечности или до плюс. Да, могут быть и бесконечными. Мы просто смотрим, кто-нибудь. В первом случае. Ну да. И сейчас мы разберем, у нас остается время на первый из тестов. Первый из тестов из серии. Это критерий согласия Пирсона и Клодор. Что у нас есть на входе? На входе у нас есть какая-то дискретная случайная величина, которая принимает конечное множество значений. Не умоляю общности, пусть это значение 1, 2 и так далее n. И пусть этим значением сопоставлены вероятности. Еще раз, как называется критерий? Критерий согласия, описанных импортом. То есть у нас есть некое дискретное распределение на n значений с каким-то вектором вероятности. Пусть нам даны числа. Пусть νK это количество элементов в выборке равные K. То есть мы считаем, то есть νK это количество элементов, которые равняются K. И пусть имеется нулевая гипотеза такого сорта. Давайте вот это я обозначу за вектор P. Привай гипотеза заключается в том, что P равно конкретному P с ноликом. P0,1, P0,N. А альтернатива P не равно P с ноликом. Какую предлагается рассматривать статистику? Предлагается рассматривать статистику х квадрат, которая равняется сумме O k от 1 до n большого, nu k минус n p0k в квадрате, делить на n p0k. И оказывается, что при условии истинности нулевой гипотезы данная статистика стремится к распределению х квадрат от n-1. Вот у нас P01, откуда у нас второй индекс взялся? P0 это, посмотрите, P это реальный вектор вероятностей. И мы говорим, верно ли, что реальный вектор вероятностей равняется конкретному P0. P0 это вектор вероятностей. Вектор вероятностей P01 и так далее P0n. Ну, например, представьте, что вы много раз кидаёте кубик. Вы спрашиваете себя, верно ли, что кубик кидали честным? То есть верно ли, что вектор вероятности и чему будет равняться для честного кубика? Да, вектор и компонент, которого стоит в нашей стадии. Теперь давайте смотреть на статистику хит квадрат. Если нулевая гипотеза верна, вот у нас есть некие наблюдаемые значения, А вот это то, что мы ожидаем увидеть. Вот если нулевая гипотеза верна, то статистика х квадрата на скорее какой будет? Большой, маленькой? Еще раз вопрос, извините. Маленькой. Потому что наблюдаемые значения будут не сильно отличаться от ожидаемых. При условии истинности нулевой гипотезы. А если нулевая гипотеза не верна, то скорее большой. То есть, критическая область у классического х квадрата правосторонняя. Правосторонняя. Вот какие есть рекомендации касательно х квадрата. Ну, желательно, что тоже объем выборки был уже хотя бы несколько десятков. То есть N маленькая, хотя бы несколько десятков. И при этом рекомендуется, чтобы условно нюкаты были там хотя бы 4 или 5, я уже точно не помню. Но в общем такие рекомендации существуют. Вот. Ну и сейчас в заключении давайте я покажу вот это, но для более конкретного простого случая, когда n большое равняется 2. У нас постоянно у нас квадрат, то модуль появляется, поэтому она всегда в правой стороне. Какой у вас вопрос? Не, не вопрос, я слюню. Просто я к тому, что у нас почему правой стороне, у нас постоянно то модуль какой-то, то квадрат сплывает, и она всегда в правой стороне. Ну, в классических версиях, да. Хорошо. Давайте покажем при n равном 2, что действительно в пределе получится х квадрат. Ну давайте распишем явно. nu1 минус n p01 в квадрате делить на n p01 плюс nu2 минус n p02 в квадрате делить на n p02. Что мы получаем? Ну, здесь пока без изменений. Как P02 связано с P01, если у нас всего два значения? Ну, это P-P, ну, общая единица. P-P01. А как связано ν2 и ν1? Вот чему они в сумме дают? Кличие элементов н. Да, n маленькое. То есть n. -n -n + n p01 n сокращается n -m1 понятно, а -1 откуда? Я бы сразу вместо P02 поставил... А, вы поставили 1 и умножили. Всё, увидел. Ну и давайте смотреть. ν1 минус n P01 в квадрате делить на n выносится. И у нас остается 1 на P01 плюс 1 на 1 минус 1 на P01. И переводим к общему знаменателю и что мы получаем? Мы получаем вот что. Корень квадратный np01, 1, минус p01, и мы делим на n1, минус n, p01, и это все мы возводим в квадрат. Вопрос. Куда стремится вот это выражение и по какой причине? Это очень похоже на стандартную теоремию. Да, совершенно верно. А почему оно туда стремится? По какой теореме? Центральной предельной. По ЦПТ. Да. По ЦПТ, потому что такое ν1. ν1, по сути, это количество исходов типа 1. То есть n1 это случайная величина, которая имеет, получается, биномиальное распределение с параметрами n по 0.1. Ну а у нас, если n равно 2, должен получиться х квадрат с одной степенью свободы. Ну как раз таки вот мы и получим, что у нас здесь нормальное распределение стандартное, Возвольте квадрат. В общем случае, логика рассуждений похожа, но просто получается более... Получается более... Ну, пожалуйста, более громоздкие выкладки будут, но идейно очень похожи. Вот. Как-то так. Ну, соответственно, примеры с чиселками. Вот, не знаю, смотрели ли вы, не смотрели, но можно посмотреть в блокнотах. которые я видал. Там в том числе есть примеры с чиселками, ну и в том числе критерии сапрасия пирсона и квадрат. Соответственно, в следующий раз мы продолжим разбирать статисты. Возможно, я об этом еще объявлю, решу. В следующий раз, именно на следующей неделе у нас лекции не будет. Возместим мы ее. Если понадобится, мы ее возместим. У вас же сейчас в среду после этой пары уже больше нет пар. Если там понадобится, мы просто как-то чуть подольше задержимся. - А почему не будет вы куда-то выезжаете? - Нет, тут все более прозаично, я просто колоклиум буду. 