Для каждой из ситуаций мы формулировали нулевое предположение и первое предположение. Причем нулевое предположение - это в некоторой степени предположение по умолчанию. То есть, если у вас есть какие-то явления, то по умолчанию они никак не связаны. Или если вы рассматриваете какой-то показатель, то он принимает типичное значение. То есть, некое предположение по умолчанию и первое предположение. Это наше подозрение, то, что мы подозреваем, то, что мы хотим доказать. И, собственно говоря, вот у нас в стат-тестах и будут две гипотезы: H0 - нулевая гипотеза и H1 - альтернативная гипотеза. И статистический тест, слэш-статистический критерий — это некая функция, которая как раз-таки должна вернуть h0 или h1. Сейчас мы давайте объявим декларацию этой функции. То есть рассмотрим функцию delta, которая принимает x, которая принимает h0, принимает h1, принимает α и возвращает одно из двух значений. Она может вернуть, принять H0. Или она может вернуть, опровергнуть H0. При этом какая здесь важная ремарка. Принять H0 и что принять H0? Что опровергнуть H0 относительно данной альтернативы. То есть, если я делаю такую поиску: "Из-за респекту Иван Ашадимов". То есть, что имеется ввиду? Имеется ввиду, что... Ну, если вспоминать пример с уголовным судом, который мы рассматривали в прошлый раз, там мы сказали, что: "Ага, вот подсудимый, подозреваемый в убийстве, Ну и допустим, по ходу судебного... Там что, дверь закрыл? - А на нас ложим их открывать. У нас есть пример, был пример с уголовным производством. И там, по ходу судебного разбирательства, если бы, допустим, приводились некие факты, которые говорят о мошенническом подозреваемом, я бы сказал бы, невиновен, потому что именно задача об убийстве рассматривается. Соответственно, что такое здесь Х? Х это выводка. В скобочках именно в широком смысле. Что здесь имеется в виду? Имеется в виду, что до этого, когда мы говорили слово выборка, мы, как правило, подразумевали простейшую выборку. Здесь, может быть, не обязательно простейшая выборка. Это может быть какой-то... В общем случае это просто датафрейм какой-то. Можно просто... Например, в частном случае, в случае суда, какой пример датафрейма? Но если проводить аналогию со статистикой, то это там аргументация прокурора и аргументация защиты. Хорошо, спасибо. Можно еще раз разницу в простейшие выборки? Ну, смотрите, в простейшие выборки у нас есть N чисел, мы их воспринимаем как независимые, одинаково распределенные случайными личинами. А в широком смысле у нас может выборка иметь более сложную структуру. Потому что они уже могут больше с собой зависеть. Да, такая ситуация не исключается. А что такое альфа? Альфа это как называемый уровень значимости. Уровень значимости. Ну, по-английски significance level. significance level и при этом типичные значения для альфа это одна десятая пять сотых одна сотая одна тысячная хотя никто не запрещает ставить и другие значения уровня значимости это наш уровень значимости. И сейчас мы опишем принцип работы StatCriteria. Статистический критерий или Statistical test. То есть, как раз статистический критерий, там задается какая-то выборка, задается нулевая и альтернативная гипотеза и уровень значимости, и статистический критерий должен выдать принять нулевую гипотезу и опровергнуть нулевую гипотезу. При этом важно понимать, когда мы говорим фразу «принять нулевую гипотезу», это не означает, что мы доказываем истинное соблюдение H0. Это просто означает, что данные не противоречат нулевой гипотезе относительно заданной альтернативы. Это же ремарк. А если мы говорим о провернуть H0, это автоматически не доказывает истинность альтернативы. Это просто говорит нам о том, что наши данные скорее противоречат нулевой гипотезе и свидетельствуют об альтернативе. Это просто важная ремарка, чтобы понимать, что стат-тест - это не некая серебряная пуля, с помощью которой можно все что угодно наказать. Это некое, скорее, средство аргументации. - Мы вроде как раз обсуждали, что у нас H0, H1 в сумме не всегда один. - Да, совершенно верно. H0, H1 не всегда один. Сейчас мы в общих чертах обсудим принцип работы статистического критерия. Что у него под капотом? Принцип работы статистического критерия. Соответственно, что у нас там происходит? Под капотом статистического критерия есть некая функция t от x, которую мы будем называть статистикой критерия. Статистика критерия. И из каких соображений было бы неплохо выбирать статистику критерия. статистику критерия мы выбираем таким образом, чтобы ее распределение или в точности имело, или стремилось, если объем выборки стремится к бесконечности, к какой-то случайной величине, которая имеет некоторое хорошее распределение. И при этом вот это все делается в контексте истинности нулевой гипотезы. Есть важная ремарка, что мы рассматриваем распределение статистики при условии истинности нулевой гипотезы. При условии истинности нулевой гипотезы. Хорошо. И далее что мы делаем? Мы строим две области. Т0 от альфа и Т1 от альфа. Где Т0 от альфа будем называть область принятия нулевой гипотезы. А Т1 критическая область. И при этом из каких соображений вот эти две области выбираются? А соображения такие. Мы хотим сказать, что вероятность того, что статистика критерия попала в область T0 от α, при условии истинности нулевой гипотезы, она равна, ну или примерно, Если мы рассматриваем асимптотические критерии, то есть рассматривается предельное распределение, то вероятностную массу мы выделяем 1 минус 1. То есть на область принятия нулевой гипотезы выделяется вероятностная масса 1 минус 1. И на критическую область выделяется вероятностная масса альфа. Область T состоит из чего? Из значений выборки? Ну, смотрите, вот у нас есть наша статистика-критерия, которая имеет какое-то распределение. Она может принимать какие-то значения. То есть мы множество значений нашей случайной величины разбиваем на две непересекающиеся области. то есть если написать аккуратно носитель у это дизинкное объединение это 0 от альфа и носитель это значение если неформально все значения случайные величины то есть мы Мы разбиваем всю область значений на две области. Область принятия и критическую область. Причем на область принятия выделяется вероятность на амасса 1-α, а на критическую область просто α. И тогда IF statement, в результате которого мы выберем H0 или H1, выберем следующим образом. Иф т от х малого. Здесь я специально пишу х малое, чтобы подчеркнуть, что мы рассматриваем именно уже конкретную реализацию. Если т от х малого принадлежит т0 от альфа, тогда мы принимаем нулевую гипотезу. Иначе опровергаем. то есть если статистика критерия попадает в область принятия нулевой гипотезы мы принимаем противном случае она попадает в физическую область и тогда мы оповергаем нулевую гипотезу смотрите смотрите смотрите формально стат критерий он возвращает одно из двух он возвращает accept h0 или reject h0. При этом нужно понимать, что когда мы говорим reject h0, это не доказывает автоматически истинность h1. Это просто нам говорит о том, что данные противоречат нулевой гипотезе относительно заданной альтернативы. Ну, там такой банальный пример. Вот представьте, что вот вы много раз, много раз кинули монетку, там скажем 100 раз, и у вас там 95 раз выпала решка из 100. Скорее всего вы скажете, что монетка вряд ли честная, но все же для честной монетки такой исход, чисто гипотетически, хоть и с очень маленькой вероятностью, но возможен. Вот поэтому наши выводы, они носят такие. Нестрой. То есть, Мы не строго формально доказываем какие-то утверждения, а, как я говорю, именно приводим скорее аргументацию. Окей? Хорошо. Чем такой if неудобен? Такой if неудобен тем, что у нас у разных статтестов могут быть разные распределения. И соответственно вот эти области будут сильно зависеть от распределения статистики. Кроме того, сама статистика может быть устроена по-разному. В каких-то тестах мы что-то будем суммировать, в каких-то тестах мы будем что-то усреднять. И плюс, забегая вперед, я буквально об этом через несколько минут скажу, как правило у нас хатическая область бывает одного из трех типов. То есть здесь вот if на самом деле такой вот сложный, громоздкий. Тут просто кратко написано, но по сути он громоздкий. Потому и для разных тестов вот это t от x может понимать какие-то разные-разные значения. Вот критические значения могут быть разными-разными-разными. А хотелось бы какой-то унифицированный показатель, с помощью которого можно написать if statement. И сейчас мы этот показатель рассмотрим. И кроме того, рассмотрим, какого типа критические области у нас бывают. Мы их как-то сами выбираем или как что-то? Ну, критические области, T0, T0, T0, T0, T0, T0. Нет, смотрите, у нас есть множество всех значений нашей случайной величины, которые соответствуют нашей статистике. Мы множество всех значений разбиваем на два промежутка. Промежуток номер один — это область принятия нулевой гипотезы, промежуток номер два — это критическая область. При этом на область принятия мы выделяем вероятность массу 1 минус альфа. А на критическую область мы выделяем вероятность массу альфа. Вы, наверное, спрашиваете, а как в конкретных ситуациях выглядят эти критические области? Вот сейчас я как раз таки хочу уже пояснить, что как правило у нас будет одна из трех ситуаций. И вот сейчас я вот эти три ситуации расскажу и поясню, как в каждой из этих трех ситуаций определяется критическая область и область принятия нулевой гипотезы. Сейчас я нарисую три картинки. Картинка 1, картинка 2, картинка 3. Тут просто какие-то плотности, они могут выглядеть как угодно. Картинка номер раз. Справа у нас вероятность на масса альфа, слева вероятность на масса 1-алфа. Соответственно, тогда область принятия нулевой гипотезы выглядит как самое минимальное значение, которое может принимать случайная величина до квантили какого порядка? Здесь квантили какого порядка будет? 1 минус альфа. Квантили порядка 1 минус альфа. Такая ситуация называется правосторонняя. Потому что по типу расположения критической области. То есть критическая область здесь у нас находится справа, поэтому и называется ситуация правосторонняя. Здесь я вот так распределю вероятность массу. То есть на левый хвост я выделяю вероятность на массу альфа, на правый хвост вероятность на массу 1 - альфа. В этой ситуации область принятия нулевой гипотезы выглядит как квантиль порядка альфа супремум носителя. То есть самое большое значение, которое может принимать специальная величина, в том числе формальная плюс-бискор. Ну и наше сочетание, что может быть, не ограничено. Это уже левосторонний. Да, совершенно верно. Это уже левосторонний тест. И ситуация вот такая. Двухсторонняя ситуация, когда и справа, и слева выделяется критическая область. И, соответственно, что справа, что слева выделяется вероятностная масса α пополам. Ну и так, и в данной ситуации T0 от α, это промежуток от квантилия порядка α до квантилия порядка 1, минус α пополам. И такая ситуация называется двусторонней. Почему двусторонний? Потому что критическая область у нас с двух сторон. Здесь у нас критическая область слева, поэтому левосторонний. А здесь критическая область у нас справа, поэтому правосторонний. То есть, как почти во всех тестах, будет одна из трех ситуаций. Далее. Далее, далее. Обещанный такой унифицированный показатель, с помощью которого можно вот этот if преобразовать. Это то самое p-value, b-значение. Ну и давайте сначала напишем формальное определение для p-value правостороннего случая. Это что такое? это вероятность того, что наша статистика будет больше какого-то наблюдаемого значения при условии истинности нулевой гипотезы. То есть мы спрашиваем себя, с какой вероятностью статистика-критерия будет больше наблюдаемого значения при условии истинности нулевой гипотезы. Извините, мне не сняблемо, что скобочек написано. Вероятность того, что t от x больше t наблюдаемого при условии истинности нулевой гипотезы. Здесь пишем, когда про области принятия, там тоже у нас условия истинности нулевой гипотезы. А как мы можем говорить об этом, если мы не знаем истинного? А вот тут пишет как раз в то, что мы говорим. Вот будем рассматривать эти все вероятности при условии истинности нулевой гипотезы. Ну, раз вы задали вопрос, забегая вперед. Представьте, что мы кидаем много раз монетку. Много раз монетку. И мы хотим поисследовать честность этой монетки. Ну, как вы думаете, какая будет нулевая гипотеза? Монетка честная. То есть вероятность рла 1, 2. Давайте рассмотрим такую статистику. корень из n x средняя минус 1 вторая делить на корень квадратный 1 вторая на 1 вторую. Если допустить, что нулевая гипотеза верна, то в пределе эта вещь будет иметь стандартное нормальное распределение. И тогда мы говорим, если нулевая гипотеза верна, то вот это будет около нуля. Ну а далее уже в зависимости от того, какая альтернатива, мы выберем тот или иной тип критической области. Но до этого примера мы сегодня еще тоже дойдем. Так, более-менее... На ваш вопрос ответил? Я понял, что мы задаем, а потом пытаемся доказать обратное. Мы просто начинаем рассматривать и гипотеза этой гипотезы. - Не, подожди, мы просто живем в предиктах, что у нас как бы... - Я буду дальше идти правильно, а потом, если что, мы оправляем. - Да, то есть мы говорим, то есть в чем принцип работы статтеста. То есть давайте рассмотрим вот эту вот эту вещь при условии истинности нулевой гипотезы. Вот уровень значимости, типичные значения уровня значимости, они маленькие. Соответственно, величина 1 минус альфа, она довольно-таки большая. То есть мы говорим, ага, давайте выделим некую область, на которую будет приходиться большая вероятностная масса. И если наша статистика попала в эту область, ну это скорее говорит нам о том, что нулевая гипотеза верна. А также мы выделяем область с маленькой вероятностной массой. И мы говорим, ага, вот допустим, мы кидали монетку, и у нас получилось 99 орлов из 100. Если у нас получилось 99 орлов из 100, то это будет, условно, сильно далеко от нуля. Сильно далеко от нуля. То есть статистика, критерия, она попадет в некую область, на которую приходится маленькая часть вероятности массы. с критической области, тогда мы скажем: "Ага, попали в какое-то значение, которое соответствует маловероятной критической области". Это нам говорит о том, что резонно опровергнули полевую гипотезу. - А вот еще, кстати, вопрос. А вот мы взяли, допустим, аж-1 альтернатива, как она нам будет влиять только на то, как мы выбираем в этих областях? А вот как раз таки, в том числе от альтернативы, во-первых, тип критической подлости, он зависит от самого теста, и плюс он, как мы увидим в дальнейшем, он сильно будет зависеть от альтернативы. - Так, можно задать вопрос? Вы сказали, что у нас вот эти три случая, они будут, ну, в большинстве из случаев. То есть у нас может быть ситуация, когда вот вероятность вот эта 1-α, да, ну, как бы, будет поделена, например, на три части. Ну, то есть там, я не знаю, ну, обязательно ли вот этот кусок должен быть непрерывным? - Ну, сходу, смотрите, вопрос хороший, но фишка в том, что я вам сейчас... Я сейчас сходу не приведу пример статтеста, у которого ситуация отличается от... - То есть, может быть... - Ну, чисто гипотетически, да, но это уже такая... - Экзотический случай. - Ну, это уже такой экзотический случай. - Хорошо, я понял. - Вот. - Хорошо. - Вот. - Обернемся к ПВЛ. p-value в правостороннем случае определяется как вероятность того, что статистика критерия будет больше наблюдаемого и условия ашта. Давайте посмотрим. Допустим, наблюдаемое значение статистики t1 попало куда-то сюда, то есть в область t0 от альфа. Как можно сравнить pV, которая посчитана для значения t1? Как его можно сопоставить с альфой? Оно будет, на ваш взгляд, больше альфа или меньше альфа? p от t1. Да, p от t1. То есть какой вероятностью статистика-критерия будет больше, чем t1, если t1 у нас попала вот сюда. Как можно сопоставить с альфой? - Геометрически больше альфа, да, совершенно верно. Оно будет больше альфа. Давайте рассмотрим некое наблюдаемое значение t2, которое попало в правый хвост. - Наоборот, это меньше. - Да, совершенно верно. То есть pr t2 уже будет меньше альфа. Теперь давайте рассмотрим вторую картинку. Здесь p-value left мы определим как вероятность того, что t от x меньше t наблюдаемого при условии истинности нулевой гипотезы. И давайте посмотрим снова на картинку. Допустим, у нас t1 попала куда-то в область принятия нулевой гипотезы. Тогда что можно сказать про p-value для наблюдаемого значения t1? Как его можно сопоставить с альфой? Больше будет. Больше альфа. Но у нас мы просто инвертируемые условия, то есть у нас было больше, стало меньше. Поэтому будет тогда такое же. Да. А здесь, допустим, t2 у нас попало в критическую область. Тогда что можно сказать про p-value относительно для наблюдаемого значения t1? Ну такое же будет меньше альфа. Меньше а. Теперь посмотрим, как задается pValue в двустороннем случае. В двустороннем случае pValue определяется как вероятность, точнее не вероятность, а два минимума из pLeft и pRy. Забегая вперед, если распределение симметрично относительно нуля, то эту формулу можно преобразовать. Скорее всего, когда вы будете читать материал, то там будет даваться, если у вас распределение симметрично, уже немножко преобразованно. В 2 случае у нас ПВ поделено как... Вероятность того, меньше ты набираешь. Прямо ты набираешь. Да, при условии H0. А в 3? 2 минимума. 2 минимума из PLEFT и PRIGHT. 2 минимума, да. Давайте... Почему 2? Сейчас посмотрим. Допустим, рассмотрим значение T1, которая попала вот в эту область. Тогда что мы можем сказать про p-value right? Мы можем сказать, что p-value right больше, чем альфа пополам. Что мы можем сказать про p-value left? Оно тоже будет больше альф пополам. Соответственно, минимум будет больше альф пополам, соответственно два минимума будут больше альфа. То есть здесь p-value для t1 будет больше альфа. Рассмотрим значение t2 которое попало в правый хвост. Давайте смотреть. p-value left для t2 будет больше альфа пополам. p-value right для t пополам будет меньше альфа пополам. Соответственно, минимум меньше альфа пополам, 2.2 минимума меньше альфа. То есть p-value для t2, оно будет меньше альфа. Ну и также расположим какое-то значение t3, которое попало в левый хвост. p value правой, правосторонний p value для t3 будет больше α пополам, левосторонний p value для t3 будет меньше α пополам, минимум меньше α пополам, ну и соответственно два минимума меньше α. То есть p value для t3 меньше α. Тогда давайте, глядя, давайте сейчас вот эти три случая постараемся резюмировать и преобразовать вот это вот if-ворожение. Точнее, не преобразовать, а написать альтернативный if. Как выглядит... А у нас первые два условия, они-то совпадают по большому счёту. Ну, для pv или для t1. Как у нас цена графика? И pv для... Графики это всё-таки нормально, да? А, цена, цена, цена, цена, цена, цена, цена, цена, цена. Ну да, да, да, да, да. Вот эти вот тэшки, вот эти тэшки, вот это вот т наблюдаемое. А т нулевое, ну здесь т нулевое, это вот оно. Вот на этом графике т нулевое это вот здесь, а на левом графике т нулевое это здесь. То есть на т нулевое мы выделяем порядочную массу 1-1. И давайте сейчас это постараемся резюмировать и скажем, как в терминах pValue записывается if, в результате которого мы опровергаем слэш, принимаем нулевую гипотезу. Ну, если pValue больше, чем альфа, то принимаем. Да, совершенно верно. Если pValue больше α, тогда принимаем h0, иначе отвергаем h0. То есть здесь уже получается более такой конкретный if-стейтмент. То есть pValue это уже значение всегда от нуля до единицы, потому что вероятность. То есть получается такой более унифицированный if. Какое есть... Вот на ваш взгляд, вот мы сейчас говорили про pValue, вот как бы вы неформально описали показатель pValue, что это такое? Какие идеи предложили? Это степень... нет... Степень справедливости гипотезы? Ну вот как раз таки, то, что вы сказали, это еще такая фраза более-менее. Но довольно-таки часто можно услышать такую фразу, которая коррелирует с вашей, но она совсем неправильная. p-value иногда интерпретируется как вероятность принять нулевую гипотезу. Но это совсем не так. То есть с вероятностью принятия проверки p-value никак не связаны. Ну почему так? Ну типа если p-value маленькая, мы проверкаем ашноль. Если p-value большой, мы, мол, принимаем ашноль. Поэтому есть такое недопонимание. То есть P-value это невероятность принять любую гипотезу. Я принял бы на себя это. А как можно неформально описать P-value? Это вероятность того, что статистика критерия примет более экстремальное значение относительно наблюдаемого. Да. Ну действительно, здесь что такое экстремальные значения? Это значения, которые попадают в правый хвост. И мы спрашиваем себя, получили какое-то наблюдаемое значение. И с какой вероятностью статистическая критерия будет больше? То есть более экстремальной. В данном смысле. Ну, например, мы будем, условно говоря, рассматривать тесты, где мы смотрим похожесть распределений. И если там распределение похоже, то статистика у нас будет скорее около нуля. А если распределение будет большим, а если статистика будет большая, то это скорее будет говорить нам о том, что... А можете, пожалуйста, еще раз определение половых повторить? Давайте запишу. вероятность того что статистика примет более экстремальные значения относительно наблюдаемого относительно наблюдаемого значения статистики критерия. Но я постараюсь не забыть сегодня-завтра скинуть примеры, где там будет как раз таки написано, выводится как мы и космические области там будут выводиться и по value, и думаю, станет чуть более понятно. Вы сказали, что экстремальная типа больше, то есть буквально по силу OX прав. Да, но есть у нас правосторонний тест. - А если две стороны, то просто у тебя есть всякий полон. - Да. Вот, например, вот здесь, корень из n на 2, там, где мы условно честность монетки проверяем. Ну, условно говоря, если статистика критерия очень далеко от 0, то это нам скорее говорит о том, что монетка нечестная. То есть там, по value, это получается вероятность того, что статистика по модулю будет больше какого-то наблюдаемого значения. Это показатель пабельч. И еще в общих чертах стоит одну вещь обсудить. А, ну и так, почему альфа называется уровень значимости? Потому что, тут еще важная реманка, надо ее сказать, когда мы тест опровергаем, то какая здесь еще жаргон используется. Ситуация, когда мы проверяем H0, это все равно сказать, что результат является статистически значимым. То есть, например, вы доказывали нечестность монетки, поставили уровень значимости 0,05 ну и вот, условно говоря, получили что когда мы опровергли нулевую гипотезу, это все равно, что мы сказали, что монетка не является честной с уровнем значимости 0,05 просто то есть результат является статзначимым ну это скорее такая терминология, слэш-жаргон в контексте принятия опровержения нулевой гипотезы вот И тоже, если честно важную вещь, надо обсудить. Иногда тесты могут ошибаться. Сейчас мы рассмотрим одну табличку. Рассмотрим одну табличку. У нас есть результат теста и реальность. Тест может принять H0, опровергнуть H0. И в реальности тоже мы можем принять H0, опровергнуть H0. Ну, вот здесь у нас все, когда результат теста совпадает с реальностью, все хорошо. Но результат теста может не совпадать с реальностью, тогда у нас не очень все хорошо. Игорь, можно просто, мы же говорили, что если мы опровергаем h0, это не обязательно h1. Да, не обязательно h1. Но эта табличка разве не отображает обратно? Ну, здесь... Ну, тут к этой табличке сейчас стоит относиться не совсем формально. Хорошо, философски. Да, потому что до некоторой степени философски. Мы сейчас вводим, рассматриваем, какие ошибки у стат-тестов бывают. Хорошо. А можно, ну, как сказать, что мы сейчас сейчас от табличка выключаем? То есть мы... Смотрите, с одной стороны, статистический тест может сказать или H0, или H1 и в реальность мы как-то сформулировали H0 и H1 ну и в реальности у нас тоже может быть H0 или H1 то есть это какое-то событие мы статистически проанализировали а потом по сути получилось например с той же монеткой монетка может быть честная может быть нечестная в реальности и тест можно сказать Монетка честная, монетка нечестная. Вот мы сейчас... И когда результат теста совпадает с реальностью, у нас всё хорошо. А когда результат теста не совпадает с реальностью, то это не хорошо. И при этом эти две ситуации различаются. То есть, когда по тесту он был H1, а в реальности H0? Да. Ситуация, когда тест опровергнул нулевую гипотезу, но на самом деле нулевая гипотеза верна, называется ошибка первого рода. Ошибка первого рода. И как вы думаете, чему равняется вероятность ошибки первого рода? Чему равна, в смысле, по словам эквивалентиям? Да, какому конкретному числу равняется вероятность шифти первого рода 1 минус, вот это маленькое значение, сейчас что у нас будет? Нет, просто альфа То есть вероятность шифти первого рода альфа Ну да, мы, ну действительно, на критическую область мы выделяем довольно-таки маленькую вероятностную массу. То есть мы говорим, ага, вот если статистика критерия попала в какую-то маловероятную, принимает маловероятное значение, то это скорее говорит нам о том, что H0 неверно. Но все-таки может же так случиться, что H0 все равно верно. Как я говорил, да, мы просим представить, что мы кинули монетку 100 раз и 95 получил орёл. Но мы в этой ситуации вряд ли скажем, что монетка честная, но чисто гипотетически возможно, хоть и с очень маленькой вероятностью, такой результат для честной монетки. То есть вероятность ошибки первого рода это альфа. И по сути, когда мы регулируем уровень значимости, мы регулируем ошибку первого рода. А вот такая ситуация, когда мы приняли H0, на самом деле верна H1, называется ошибка второго рода. Вероятность ошибки второго рода обозначается обычно буквой β. Обозначается буквой β. И как вы думаете, Какая из ошибок более страшна? Ну, второго. На самом деле зависит от ситуации. Ошибка второго рода у нас 1/0 альфа тоже будет? Нееет. Нееет. А что это будет? Вероятность ошибки второго рода это мы обозначили, обозначаем буквы х и бета. А, просто бета. Хорошо. То есть бета - это вероятность того, что t от x принадлежит t0 от альфа при условии h1. То есть вероятность того, что мы принимаем нулевую гипотезу при условии, что верна альтернатива. Ух ты, хорошо. А если у нас ни альтернатива не верна, ни нулевая гипотеза не верна? Такое чисто гипотетически возможно. Да, но фишка в том, что стат-тест он должен вернуть или h0, или h1. Это значит, что если вы... По-хорошему, прежде чем применять стоп-тесты, вы, наверное, проведете какой-нибудь предварительный анализ данных. Там всякие картинки нарисуете или что-нибудь еще поделаете. И вы для себя условно сформулируете... Хороший H0H1, что... достаточно хорош, да, такие вот H0, H1, чтобы все-таки для вашей конкретной ситуации было верно одно из двух, с теми ремарками, о которых мы говорили. У меня есть вопрос, а еще раз можете повторить, ошибка второго рода, то есть у нас в реальной жизни H1 неверно, но у нас показывают неправильно H0? В реальной жизни у нас как-то H1 верно, но мы приняли H0. Нет, чисто гипотетически отвечаю на ваш вопрос. Да, возможна ситуация, когда ни H0 неверно, ни H1 неверно. Но конкретно сейчас мы рассматриваем ситуацию, когда или H0 или H1 все-таки верно. А так тогда у вас совершенно правильная ремарка о том, что чисто гипотетически ни H0 может быть неверно, ни H1. Бета – это вероятность ошибки второго рода. Ну и для пустатокритериев есть такое понятие состоятельности. В контексте статистических критериев понятие состоятельности означает, что вероятность ошибки второго рода стремится к нулю. Если объем выборки стремится к бесконечности. И также величина 1 минус бета. Но величина 1 минус бета это вероятность опровергнуть нулевую гипотезу, если верна альтернатива. Вот величина 1 минус бета называется мощность. И касательно... А, у вас еще анализа данных не было. Не было анализа данных. Поэтому не было же анализа данных. Нет. И вы вряд ли изучали еще алгоритмы бинарной классификации. Нет, не было никакого. Из бинарного только поиск. Ну как же. Я к тому, что к этой табличке можно еще какую-то другую терминологию применить. Ситуация, когда результат теста совпадает с результатом реальности, мы напишем слово true. Давайте я его здесь не буду писать. True, true. То есть правда. А ситуация, когда результат теста противоречит реальности, то есть ситуация, когда тест набрал, называется false. Это вполне логично. Далее. Далее. У нас еще есть два слова, которых надо расставить. Positive или negative. Вот сейчас из каких соображений мы будем ставить слово positive. Здесь уместно, на мой взгляд, провести аналогию с медициной. Вот в медицине, как вы думаете, вот есть ситуация, Пациент пришёл к врачу. Если переводить задачу на статистический язык, у врача какая нулевая гипотеза, какая альтернативная? Нулевая гипотеза здоров. Да, альтернатива человек болен. Для того, чтобы выяснить, врач может попросить человека сдать анализ. Анализ тоже может ошибаться. Это да, но когда человек сдаёт анализ, допустим, пришёл человеку положительный результат анализа. Вот как эта фраза интерпретируется? Это означает, что анализ говорит о том, что есть какая-то аномалия в здоровье. То есть тест положительный. Возвращаясь к остатке гипотеза, то есть когда мы выбираем H1, мы будем писать слово "positive". То есть тест положительный. То есть здесь вот этот false positive и true positive. Ну и соответственно на русском языке вот эта ошибка перворода - это по сути ложноположительное срабатывание. То есть, что, анализ показал, что болезнь есть, но болезни на самом деле нет. У меня такое есть, наверное. - Маркер, полз-позитив. - Что вы... - У меня просто на работе при анализе кода есть маркер, полз-позитив, вот буквально, и он означает то, что как бы неправильно нашел анализатор ошибку, вот, а наша задача это исправить. То есть вот буквально тоже вот это я означаю, да. - Вот. А ситуация, когда тест result h0, то есть медицинский тест показался отрицательным, то есть нет никакой аномалии здоровья человека. Мы пишем слово negative. True negative, false negative. Соответственно, ситуация false negative, то есть ситуация, когда мы... тест отрицательный, но это не соотносится с действительностью. Это ошибка второго урока. И вот вы мне скажете: "Ну так смотрите, у нас есть альфа, уровень значимости. Мы его задаем. Давайте делать альфу очень-очень маленькой и будет нам счастье". Действительно. Но, к сожалению, жизнь не так. И давайте рассмотрим такой, в некоторой степени вырожденный, но все же пример. Рассмотрим спам классификатор. Спам классификатор. Вот если спам классификатор должен понять, является ли письмо спамом или нет. Переводя на h0, h1. Вот для спам-классификатора что будет H0 и что будет H1? H0 не является, H1 не является. Для спам-классификатора H0 не спам, а H1... Давайте сейчас рассмотрим два вырожденных спам-классификатора. Первый спам-классификатор, который всё помещает во входящее. То есть все письма, вот этот spam классификатор будет помещать в папку входящие. Вопрос. Когда все письма помещаются во входящие, мы тем самым какую ошибку не включаем? Он всегда 1 будет выбирать. А, нет. Ошибку первого рода? Да, ошибку первого рода, по идее. То есть когда мы помещаем все письма во входящие, это значит, что мы всегда выбираем ошибки. Нет, мы всегда выбираем H0 и мы избавляемся от первого рода ошибки. Да, и мы избавляемся от ошибки первого рода. То есть альфа равно 0, но в этой ситуации у нас будет уже ошибка второго рода. И при этом она будет явно отлична от нуля, потому что в папке входящей у нас будут спам письма. То есть, бета сильно отлично от нуля. Б. Рассматривай классификатор Б, который всё помещает в папку спам. Ну а теперь уже тогда H1, он всё считает за спам. Да, ну и тем самым вероятность какого рода мы исключаем? Вероятность второго рода. Да, то есть в этой ситуации вероятность ошибки второго рода у нас 0, однако у нас будет альфа, условно, большое. Ну, так понимаю, нам нужно эти такие альфа и бета, при которых всё будет, ну, более-менее гармонично смотреться. То есть если взять, строить два графика и пересечь графики зависимости, нужно вот эту точку пересечения взять. Это будет самое оптимальное решение. В идеальной... Ну, во-первых, можно по-разному формулировать задачу. То есть в общей... Ну, что мы здесь... Какая мораль из этого примера? Чем меньше альфа, ну, как правило, чем меньше альфа, тем больше бета. В общем случае, мы не можем прямо явно аналитически написать зависимость альфа от бета. В общем случае. Но в некоторых хороших ситуациях это можно сделать. И как раз таки, в свое время мы вот эти хорошие ситуации рассмотрим. И как раз таки поговорим. Насчет того, как именно, что можно понимать под оптимальностью. Но, сбегая вперёд, как правило, мы фиксируем какой-то допустимый порог ошибки первого рода. Мы ошибки первого рода сдаём, но мы говорим, окей, давайте мириться с какой-то вероятностью ошибки первого рода. Ну и тогда мы будем выбирать тот тест, у которого вероятность ошибки второго рода поменьше. Логично, да. Вот это один из таких принципов работы в этот раз от теста. Ну и в свое время мы обсудим для некой простой ситуации. Во-первых, она будет еще не такой сложной, чтобы можно было явно. И в ней явно можно будет показать зависимость альфа-ответа. И там можно будет определить оптимальный ответ. Вот как-то так. Это мы поговорили про постановку задачи проверки статистических гипотез. И сейчас, сегодня, и некоторое количество следующих занятий, мы будем разбирать уже конкретные статистические тесты. Конкретные статистические кредения. И начнем мы со статистических тестов, которые тесно связаны с доверительными интервалами. Я придвижу, чтобы это отрывало. Что они так с доверительными интервалами? Все хорошо. Просто же доверяем, что они. Такс, доверительные интервалы и статистические гипотезы. Ну, сначала давайте я опять приведу несколько общих соображений, и затем я уже начну смотреть конкретные примеры. Давайте вспомним, из каких соображений, как мы вообще строим доверительный интервал. То есть, допустим, мы хотим построить доверительный интервал для какого-то параметра θ. Что мы делаем? Мы рассматриваем некую статистику, которая либо имеет, ну, или стремится к какой-то случайной величине u, распределение которой не зависит от θ. И далее мы зажимаем эту статистику между квантилями. То есть говорим, что вероятность того, что квантиль порядка альфа-пополам не превосходит G от X и θ, не превосходит квантиль порядка 1 минус альфа-пополам, и мы это говорим, что это вероятность на масса 1 минус альфа. Очень похоже на область принятия нулевой гипотезы. Ну и действительно, вот эту вещь, которую мы проводили, когда мы строили двигательные интервалы, можно приспособить для проверки стат-теста. А именно, рассмотрим нулевую гипотезу. Вот это равно тета с нуликом, а альтернативу, ну, пока зададим, как тета не равно тета с нуликом. Тогда что мы получаем? У нас вот такую вещь получаем. При условии h0, h0 у нас вот такая: θ = 1 -1. У нас θ = θ. Поэтому вот в эту статистику мы подставляем конкретную, вместо какого-то θ, θ с 0. - И эта гипотеза наша будет h0. - Вот h0 это вот такая гипотеза. И теперь вопрос. Так вы думаете, когда ситуация принять нулевую гипотезу, чему равносильно... так это напишу с уровнем значимости альфа. К чему равносильно такая ситуация в терминах доверительных интервалов? Давайте вспоминать, что мы делали в доверительных интервалах. Мы дали разрешение неравенства относительно θ. Ну и здесь представьте, что мы будем разрешать неравиство относительно ТС 0. И тогда ситуация, при которой мы принимаем нулевую гипотезу, при такой альтернативе, она равносильно тому, что ТС 0 принадлежит доверительному интервалу уровня 1 - α. То есть если у нас вот такая гипотеза и такая альтернатива, то принятие нулевой гипотезы равносильно тому, что потенциальное значение т.т. с ноликом попало в доверительный интервал. И сейчас мы уже будем рассматривать уже более конкретные примеры. Это были такие общие рассуждения. А сейчас мы посмотрим конкретные примеры. Что значит уровень 1-1? Ну смотрите, мы же... Уровень доверия 1-1. То есть мы же определили доверительный интервал уровня доверия. И как раз таки я специально написал 1 минус альфа, чтобы мы потом это явно повязали со стат тестами. Я специально уровень доверия обозначал 1 минус альфа. И сейчас мы будем рассматривать конкретные ситуации. ситуация номер один. Допустим, у нас есть выборка. Выборка. И при этом она достаточно большая. И мы хотим проверить нулевую гипотезу, которая заключается в том, что математическое ожидание равняется конкретному значению мюс-нолика. А альтернативу мы можем настраивать. Соответственно, мат ожидания больше мюс-нолика, мат ожидания меньше мюс-нолика, мат ожидания не равно мюс-нолику. Забить это от наших подозрений. Как мы будем рассуждать? Давайте вспомним, как мы строили асимптотический доверительный интервал для матожидания. А мы использовали такую статистику. Корень из n на x среднее минус μ делить на s. И это у нас стремилось к стандартному нормальному закону. Как мы эту вещь модифицируем для проверки нашей гипотезы? Вот здесь вместо μ мы будем писать конкретное μ с ноликом. μ с ноликом будем писать. И, соответственно, давайте сначала рассмотрим вот такую ситуацию. У нас распределение статистики имеет стандартное нормальное распределение. Если допустить, что нулевая гипотеза верна, то около какого значения, скорее всего, будет значение статистики? Около нуля. Потому что для стандартного, нормального распределения, там принцип трех, никто не отменял. То есть для нормального, стандартного нормального закона на диапазон от минус 3 до 3 приходится чуть ли не 99 тысячных процентов. 99 тысячных градусная масса. А теперь давайте смотреть. Допустим, реальное матраждание больше, чем плюс 0. Вопрос. Куда, скорее всего, попадет статистика? 1 минус 0. Нет, относительно нуля. То есть если реальное мотожидание все-таки больше, чем юс-нолик, то где относительно нуля скорее окажется данная статистика? Ближе... Ну, смотрите, выборочное среднее куда сходит? Еще раз вопрос. Где окажется вот эта статистика относительно нуля, если предположить все-таки альтернативу? Давайте порассуждаем. Это больше вправо, часть, не знаю. Ну, не да, скорее, действительно, скорее вправо. Почему? Потому что x-среднее, оно будет подходиться к реальному мат-ожиданию. А мы сказали, что реальное мат-ожидание больше, чем с мус-0. Поэтому, условно говоря, вот эта штука будет больше нуля. Поэтому и вся статистика скорее будет больше нуля. Следующая тогда меньше нуля, соответственно, да? Да. А третья не ноль. То есть здесь у нас критическая область для такой альтернативы. Она правосторонняя. здесь критическая область левосторонняя а здесь критическая область двусторонняя Ну и соответственно область принятия нулевой гипотезы в зависимости от типа теста будет строиться соответствующим образом. То есть зависимости от того как мы специфицируем альтернативу у нас выберется один из трех типов физической области. Это плюс-минус понятно из каких соображений? Замечательно. Теперь давайте также убедимся в том, что наш статистический критерий является состоятельным. То есть вероятность ошибки второго рода стремится к нулю. Давайте мы рассмотрим правостороннюю ситуацию. Потому что во всех остальных рассуждения будут плюс-минус аналогичны. А именно, давайте рассмотрим, какова вероятность Шепетра Уорона. То есть вероятность того, здесь когда мы принимаем любую гипотезу, когда мы меньше квантили порядка 1 минус альфа. То есть такой вероятностью корень из n на x среднее минус минус 0, делить на s будет меньше или равно чем пантиль порядка один минус альфа при условии альтернативы то есть то есть реальное мат ожидания больше чем плюс ноль давайте это поискли что у нас получится вероятность корень из n на x средняя минус мат ожидания с плюс корень из n мат ожидания минус минус ноликом видеть на с не превосходит в антиле порядка 1 - альфа при условии реальное мат ожидания больше минус 0. Давайте чуть-чуть преобразуем. Вероятность корень из n x-средняя минус мат ожидания делить на s не превосходит в квантиле порядка 1 минус альфа минус корень из n мат ожидания минус минус 0 делить на s. И это все при условии мат ожидания больше μ с 0. Теперь давайте смотреть. У нас реальное матраждание это как бы реальное ех. И по центральной пределине теоремии, точнее ее следствие, вот эта вещь, она куда будет стремиться? Вот сюда. То есть при больших n мы получим, что это примерно φ большое в точке квантиль порядка 1 минус альфа минус корень из n мат ожидания минус минус 0 теперь осталось посмотреть на аргумент нашей функции ну это число, это константа теперь смотрим сюда вот это что-то больше нуля а что можно сказать про s при больших n как оно себя будет вести не совсем Что будет Cs происходить при больших n? - Ну, как единицей. - Ну, к теоретической дисперсии. К сигме квадрат... к сигме. Точнее, к теоретическому стандартному отклонению. Оно будет стремиться. Ну, а тут корень z. То есть, аргумент будет уходить на минус бесконечность. А φ от минус бесконечности - это примерно 0. Елизавета, что не так? Смотрите. Еще раз. Вот это конкретное число. Констант. Теперь смотрим сюда. Вот это число больше нуля. Вот это при больших N оно стремится к сигне. N это сколь угодно большое число. То есть что тут написано? И тут еще знак минус. То есть здесь в итоге написано какое-то очень большое по модулю отрицательное число. А функция распределения от очень большого по модулю отрицательного числа это примерно 0. Вот, то есть действительно вероятность ошибки второго рода для нашей ситуации она стремится к 0. И что можно сказать. И тут тоже такой важный термин. Вот есть в статистике такой жаргон z-test. Я лично его не часто буду применять, но такой жаргон в принципе есть, поэтому надо иметь в виду, что такое жаргон существует что такое z тест это критерий у которого статистика статистика критерия извинить автологию чтобы критерий два раза у которого статистика критерия имеет или сходится к нормальному распределению. Это просто так исторически сложилось. Когда говорят слово Z-test, то имеется в виду, то это означает, что статистика критерия или в тотности имеет нормальное распределение или стремится к нормальному распределению как у нас ну и в данном случае вот это есть и что иное как Z-тест для одной выборки то есть Z-тест для одной выборки он проверяет гипотезу о математическом ожидании и такой вот важный подпример важный подпример как раз таки Это ситуация, когда мы рассматриваем выборку из распределения Бернули. То есть x1, xn пришла из распределения Бернули с параметром p. Параметр p у распределения Бернули тоже жима дождание. То есть можно сказать, что P равно какому-то P с ноликом, а H1 мы можем специфицировать. Или P больше P с ноликом, P меньше P с ноликом, или P не равно P с ноликом. Ну и в зависимости от альтернативы, по сути, ввиду того, что это в некоторой степени частный случай, Вот эта ситуация. Здесь тоже можно написать, что тут у критической области правосторонняя. Здесь левосторонняя. А здесь двусторонняя. И какая у нас статистика критерия? корень из n, x-0, делить на корень квадратный, 0,1-0. Но здесь дисперсия и расстояние вернулись ты. Это все сходится к n, 0,1. Ну и соответственно, вот с помощью этого рецепта можно проверить там честности монетки. Ну, только когда мы проверяем честность монетки, B0 у нас равняется 1,2. B0 равняется 1,2. B0 это вероятность того, что мы хотим проверить. Что? B0 это вероятность того, что мы хотим проверить. Да. То есть, ну, например, если монетка честная, то вероятность Орла это 1,2. То есть P с ноликом это 1/2. Хорошо. Хорошо. Сейчас. Так. Так. Так. Есть ли на текущем этапе у вас вопросы? Потому что у нас было сегодня. То есть про то, как в общих чертах работает стат-критерий, ну или вот как связаны стат-критерии с доверительными интервалами. Но в целом, может быть, вопрос про right, left, two-sided. То, как мы определяем, что у нас EX больше 0 или меньше 0. Ну вот, например, давайте рассмотрим ситуацию, когда мы там, условно, врачи какие-нибудь, и хотим понять здоровый пациент или нездоров. Допустим, мы там привели многократный замер температуры. И, условно говоря, как вы думаете, в терминах температуры, каков индикатор, чтобы, условно, человек здоров. 36, 36. То есть средняя температура у человека 36,6. Если мы, условно, участковый врач-терапевт, вот пришёл человек участковому врачу-терапевту, говорит, ой, мне что-то плохо. Но сначала участковый врач-терапевт, наверное, будет пытаться понять, действительно ли человек плохо. И тогда у него будет альтернатива, что температура средняя не 36,6. То есть в этой ситуации альтернатива двухсторонняя. Может быть ситуация, что какой-то врач-инфекционист. И врач-инфекционист, естественно, будет пытаться там найти какую-то инфекционную болезнь. Для инфекционных болезней характерна повышенная температура. Поэтому у врача-инфекциониста первая гипотеза будет ожидание больше 36. А бывают болезни, только сейчас не помню какие, но не суть, для которых наоборот характерна пониженная температура. Ну и у соответствующих врачей H1 будет... А средняя температура меньше 36,6. То есть, резюмируя ваш вопрос, опять же, альтернатива, она зависит от того, что мы как бы хотим доказать. Хорошо. Всё, тогда в самом-то конец. Вот, как-то так. Ну, насколько я понимаю... У вас есть вопросы для нет. Я просто уже... Вот вы на практиках еще там, в лучшем случае, пока только начинаете доверительные интервалы. Хоть доверительные интервалы, они тесно связаны со статтестами. Ну вот, просто сейчас далее будет как бы логически надо поговорить про стат тесты, которые связаны с нормальным распределением. Ну и, условно говоря, оставшегося времени явно не хватит для того, чтобы весь этот блок рассказать. И я думаю, давайте эти стат-тесты, которые связаны с длительными интервалами и нормальным распределением, мы продолжим в следующий раз. А сегодня мы, наверное, еще не закруглимся. Я все-таки расскажу про... Активан, давайте закруглимся. Вам помочь доска помочь? Как хотите. 