Мы будем стартовать. Посмотрю, пятая группа на меня совсем обиделась. Девятая тоже. Девятая тоже? Девятая, по-моему, вообще не было. Да, да, да. - 50% - Как у 6 группы дела? - Все хорошо - Мы не играли, все, все, все - Да, дальше? - Уже многомерно в случае - Все, супер - Как дела у 7-8? - У нас нормально, 8 группы - Вот баллы выставили - Не важно, какие вы. - Да, не важно. У кого как, у меня всё в порядке. - У вас снова кота? - Нет, к счастью, завтра не будет. Завтра этот будет, типа, в расчёт. - Завтра? - Чё? Ну, не пойми. - И что вас попросили в Юке посчитать? Так вот мы будем писать его завтра как раз на занятия. За полтора часа. Да, так у нас все вики на занятиях пишутся. Сразу там пишешь и сразу отправляешь. Ну ладно, неожиданно. Ну, наверное, видимо, раз контрольная была, - Завтра мы узнаем, что там будет. - Окей. - Мы тогда продолжим. Я сегодня еще рассказываю про некоторые модификации линейных моделей. Вот в тех линейных моделях, которые мы рассматривали, там выходная переменная была количественная. Однако выходная переменная, она не всегда количественная, она может быть и категория, в частности, и на. И сейчас мы рассмотрим один из простейших алгоритмов бинарной классификации и посмотрим на этот алгоритм с точки зрения статистики. Мы посмотрим гистическую регрессию. Что у нас на входе? На входе у нас по-прежнему Ips - это матрица переменных. А y это вектор наблюдений зависимой переменной. При этом y может принимать два значения: 0 или 1. То есть, если до сей поры y_i мог принимать любое количество значение, то теперь y_i будет принимать значение ноликой единичку. И соответственно, какую модель мы будем использовать. Для этого предлагается рассмотреть функцию f_t, которая аналитически создается таким вот образом. Вот эта функция называется сигмоида. Сигмоида. Вот график ее выглядит как-то так. Вот здесь один, здесь ноль. В нуле у нас одна вторая. А у нас вектор у это... Что там написано? Вектор наблюдений зависимый перемен. То есть у вас Y - это вектор-столбец, и в каждой компоненте у вас может быть написано 0 или 1. И соответственно, как мы будем смотреть на нашу модель? Вот YIT у нас может быть принимает два значения. Давайте YIT воспринимать как реализацию Бернурлевской случайной величины. При этом нашу yi будем воспринимать как вернули случайную величину от какого параметра? от сигмоиды от линейной функции. То есть, минус c0 плюс c1 x и 1 плюс c2 x и 2 плюс и так далее плюс cm x и m. Давайте на y и ты смотреть, Как на Бермульевскую случайную величину, параметр успеха, где вероятность успеха, вероятность единички, есть сегмоида от линейной функции. Сегмоида от линейной функции. Ну и на 0 наша цель такая, ну понять вообще какие коэффициенты C0, C1, C2 и так далее C. Давайте сначала найдем точечную оценку параметров в CEIT. Сделаем это с помощью метода максимального правдоподобия. Давайте вспомним, что мы делаем в методе максимального правдоподобия. Мы производную находим. Производную функцию правдоподобия. А соответственно, давайте предполагать, что наши наблюдения, они не зависимы. И тогда мы запишем... Тогда наша функция правдоподобия будет иметь следующий вид. Произведение по i от 1 до n. И от 1 до n получается 1, 1 плюс е в степени минус c0, плюс c1, x и 1, плюс c, m, x и m в степени y, и на 1 минус 1, 1 плюс е в степени минус c0. + c1x и 1 + cn в степени 1 - yi. Вот это мы написали функцию правдоподобия для модели логистической регрессии. И давайте я возьму минус логарифм функции правдоподобия. И что я получу я получил сумму у и от 1 до m и крик и на логарифм вот ну давайте я Я напишу крафт от f, f от c0, плюс c1, x и 1, плюс и так далее, плюс cm, x и m, плюс 1, минус y, и, ln, 1, минус f, от c0, плюс и так далее, плюс c точнее минус, я забыл минус поставить, здесь вот это наша функция правдоподобия, точнее минус логарифм функции правдоподобия. Ну и соответственно для того, чтобы найти оценку максимального правдоподобия, надо максимизировать эту функцию, ну точнее минимизировать, раз я поставил знак минус. Ну здесь уже точное аналитическое выражение не написать, Поэтому оптимизация здесь проводится численными методами. То есть он либо каким-нибудь градиентным спуском. Вот. И возможно, когда вы будете рассматривать в других курсах простейшие алгоритмы бинарной классификации, вам возможно упомянут как простейший алгоритм модель физической регрессии. И возможно, вам вы увидите такую функцию, только вот эта функция - это такая стандартная функция потери. То есть возможно, ну почему возможно, потому что это с точки зрения MLK это совсем простой, простой и возможно ну как такой простейший пример алгоритма бинарной классификации вам про него расскажу и вам будут том числе рассказывать про loss function и скорее всего вот у вас сейчас таки это функция потерь есть не что иное как минус логарифм функции протоподобия для модели логистической репрессии. Что замечательно, вот мы нашли оценки коэффициентов циитов с помощью метода максимального правдоподобия. И соответственно, с помощью метода максимального правдоподобия мы знаем, что метод максимального правдоподобия в частности синтетически нормальный. То есть оценки цииты с крышечкой это асимптотические нормальные оценки. А раз цииты это асимптотические нормальные оценки, то мы можем строить доверительные интервалы, ну и плюс проверять гипотезу на цииты. Гипотеза на цииты. Вот. Как это так. Вы меня можете спросить: "А как проверять значимость всей модели?" Про проверку значимости всей модели мы поговорим чуть-чуть позже. А сейчас мы рассмотрим следующую модельку. А именно рассмотрим теперь не логистическую регрессию, а, например, регрессию по осу. Депрессия по сону. Здесь input такой же, только y_it. или it - это просто какая-то категориальная переменная. Категориальная переменная, которая может принимать, и будем считать, что она может принимать значение 0, 1, 2 и так далее. Тогда как предлагается воспринимать случайную величину yi? Случайную величину yi предлагается воспринимать как некую флосоновскую величину с параметром экспонента от c0 плюс c1x1 плюс cmx1. Теперь мы наш Y фитой воспринимаем как пуласоновскую величину. С это какие-то коэффициенты. До этого мы смотрели линейные модели. Y равно X на C плюс некий эпсен. Здесь мы рассматриваем так называемые обобщенные линейные модели. То есть мы рассматриваем, в предыдущем случае мы рассматривали как Бернуревскую величину от седьмой до линейной функции, а здесь полосовская величина от линейной функции. Ну а далее как мы оцениваем цииты? Ну цииты оцениваем точно так же с помощью метода максимального продоподобия. То есть мы также пишем логарифм функции правдоподобия и находим максимальное значение. То есть идейно делаем точно так же. То есть мы находим ци с кышечкой по методу. максимального правдоподобия. Но здесь мы тоже аналитические решения не сможем написать, поэтому только численное решение. И также наши цииты с крышечкой это симпатические нормальные величины. Поэтому можно построить доверительные интервалы для циитов + гипотеза. О проверке значимости модели мы поговорим чуть-чуть далее. Но перед этим мы должны обсудить критерии отношения правдоподобия. И мы начнем сначала с простого случая. случаи простых случаи простых гипотез и при этом то есть h заключается в том, что f равно f с 0 а h1 заключается в том, что f равно f1 вот вы меня спросите, что такое f. Во-первых, здесь будем считать, что f0 и f1 непрерывны. А что такое f? У нас есть простая выгодка, которая пришла из какого-то распределения. И мы хотим проверить две такие гипотезы. Соответственно, что мы сделаем? Давайте введем функцию L от X, которая равняется L от X H1. То есть мы правдоподобие при первой гипотезе будем делить на правдоподобие при нулевой гипотезе. И соответственно вопрос, точнее вопрос, какой у нас будет IF. Если наше отношение правдоподобий больше или равно какой-то константы, что мы тогда должны вернуть? H0 или H1? Ну, если H1 больше, то при H1 больше, чем при H0, значит H1 больше. И спрашивается, из каких соображений надо подбирать эту пороговую константу С. Сейчас мы об этом поговорим. Теперь из каких соображений будем выбирать константу С. Давайте рассмотрим функцию C, которая равняется вероятности того, что L от X больше или равно C при условии H0. Давайте внимательно посмотрим на эту функцию и скажем вероятность какого события она считает. Вероятность какого события она считает? Функция Пси от С Окей. Что у нас происходит, когда L от X больше или равно С? Вероятность того, что мы примем H1 Примем верное H2 А это что за? Ошибка первого рода Это ошибка какого рода? Первого рода Это ошибка первого рода То есть это вероятность ошибки первого рода. Давайте заметим, что Пси от нуля это 1. Также давайте рассмотрим теперь вероятность того, что L от X больше или равно С при условии H1. Давайте рассмотрим такую вероятность. Во-первых, в силу того, что это вероятность, это все-таки она не превосходит единицы. А с другой стороны, что это такое? Что такое вероятность? Вероятность это интеграл от плотности. Это интеграл по какому множеству? L от x больше или равно c от плотности. А плотность у нас это правдоподобие при первой гипотезе. L x h1 dx. А теперь, что такое Lx? Давайте здесь я воспользуюсь свойством доски. То есть нам сказано, что Lxh1 больше или равно, чем C Lxh0. Вот, то есть мы интегрируем по таким вот иксам, для которых выполнено такое соотношение. Вот так отлично, давайте этим воспользуемся. То есть больше или равно интеграла по такому же множеству. Но здесь уже будет LxH0 и при этом еще C. А вот это как раз-таки есть точность C на Пси от C. Потому что это в точности вероятность того, что L от X больше или равно C и условие истинности нулевой гипотезы. То есть мы отсюда получаем, что Пси от C не превосходит 1 от C. В частности, если C погнать на бесконечность, то что мы получим? Куда Пси от C стремится? К нулю. Да, к нулю. Ну и давайте предположим, что пусть функция ψ от С непрерывна. Тогда для любого α от 0 до 1 существует Сα такое, что ψ от Сα в точности равняется α. И как раз таки мы можем подобрать порог С таким образом, чтобы вероятность ошибки первого рода в точности равнялась Альфе. И оказывается, что тест отношения правдоподобия, который проверяет такие простые гипотезы, является оптимальным в плане минимизации вероятности ошибки второго рода. И этому как раз-таки посвящена Лемман и Монопикс. Лемма Нейман Пирсон Ну, хоть это лемма, но на самом деле это фундаментальное утверждение. То есть пусть выполнено условие выше. Тогда критерий отношения правдоподобия является оптимальным, то есть имеет минимальную вероятность ошибки второго рода среди всех тестов, которые проверяют данные гипотезы, и имеют ошибку первого рода альфа. Имеют вероятность ошибки первого рода альфа. Давайте докажем Атолий Лемм. соответственно введем обозначение Введем обозначения. Давайте я сделаю их. Давайте рассмотрим другой тест. То есть рассмотрим другой тест, который имеет вероятность ошибки первого рода альфа. И введем такие обозначения. Пусть вот это G - это статистика теста. Т0 от альфа - это область принятия H0. Т1 от альфа - это критическая область. И давайте сейчас посчитаем, точнее оценим вероятность такого события. Давайте рассмотрим вероятность того, что L от X больше или равно C альфа, И при этом мы отнимем тx, для которых l от x больше или равно c альфа, и при этом g от x принадлежит, получается, т1 от альфа. t1 от альфа при условии h0. Ну, заметим, что это вероятность того, что l от x больше или равно c альфа при условии h0 минус вероятность... Ну, давайте для краткости вот это я буду обозначать за b. Вероятность b при условии h0. По построению Сα мы специально выделили таким образом, чтобы вот эта вероятность ошибки первого рода для критерия отношения протоподобия в точности равнялась α. То есть это получается α минус вероятность B при условии H0. А у второго теста вероятность ошибки первого рода тут тоже α. То есть, это α есть вероятность того, что g от x принадлежит d1 от α при условии h0, минус b от b при условии h0. И того мы получаем вероятность g от x принадлежит d1 от α, минус b. при условии истинности нулевой гипотезы. Вот это выкладка номер один. Выкладка номер два. Выкладка номер два. Давайте теперь посчитаем. Давайте теперь посчитаем. Давайте посчитаем вероятность того, что L от X больше или равно C альфа. Я давайте даже специально напишу. Минус L от X больше или равно C альфа. g от x дадим от альфа и это мы теперь посчитаем при условии h1 при условии h1 вопрос какой-то окей что мы делаем давайте вот эту вероятность большую запишем как интеграл вот по такому вот множеству подайте поставлю x h1 dx теперь давайте смотреть мы интегрируем по такому множеству мы интегрируем с одной стороны с одной стороны мы интегрируем вот по такому множеству и мы отнимаем до какую-то часть этого множества но не все то есть мы не все x и отнимаем для которых мы отнимаем лишь часть x здесь. И все-таки, если смотреть на итоговое множество, то есть для итогового множества для тех x все равно выполняется такое соотношение. То есть мы можем записать, что это больше или равно чем c на интеграл по этому же множеству, точнее даже c альфа, на lx h0 dx. Далее что мы делаем? Далее мы имеем вот то, что вероятность, которая там уже написана, это в точности вот такая вот вероятность. А мы получили, что вот эта вероятность, давайте я даже это запишу. То есть вот это у нас c альфа на вероятность того, что l от x больше или равно c альфа минус b. И мы получили, значит, при условии H0, и мы получили, что вот эта вероятность равняется вероятности такого события. То есть это у нас Cα на вероятность того, что L от X, точнее не L от X, а уже G от X принадлежит T1 от Альфа минус B. А теперь при условии H0. Теперь давайте посмотрим внимательно на такое событие. Что из себя представляет такое событие? С одной стороны, g от x принадлежит t1 от α. И мы отнимаем x, для которых выполняется вот это равенство. То есть мы отнимаем x, для которых выполняется это равенство. Поэтому для вот этого события, то есть если x принадлежит g от x, ну точнее x такое, что g от x принадлежит d1 от α-b, то L от X меньше, чем C α. То есть LxH0 больше или больше, чем 1 на CαLXH1. То есть мы сейчас воспользуемся вот таким вот этим неравенством. И получим, что это больше, чем как раз таки С альфа сократится. И останется вероятность G от Х принадлежит Т1 от альфа минус B при условии H1. И что нам осталось сделать? Нам осталось к обеим частям неравенства прибавить вероятность события B при условии H1. И вот мы прибавляем вероятность B при условии H1 к обеим частям этого неравенства. И мы получаем, что вероятность того, что L от X больше или равно C α при условии H0, с большей вероятностью того, что G от X принадлежит T1 от α при условии H1. То есть мощность критерия отношения к подобию оказалась больше мощности другого теста. А это то, что нам надо. Потому что мощность это 1 минус вариантность ошибки второго романа. Как это так. Ну и давайте я пример приведу. Давайте я приведу пример. Приня. Пример. Пусть нулевая гипотеза заключается в том, что выборка пришла из нормального закона с мат. ожиданием 0 и дисперсией 1. А гипотеза H1 заключается в том, что выборка пришла из нормального закона с матожиданием 1 и дисперсией 1. Тогда что такое L от X? L от X это получается LXH1 делить на LXH0. Что получается? 1 делить на корень из 2π в n-той степени на произведение по i от 1 до n от e в степени минус 1 вторая x и минус 1 в квадрате. Это числитель, а знаменатель 1 на корень из 2и в степени n на произведение по е от 1 до n. Вот е в степени минус 1 вторая х и в квадрате. Вот. И что мы хотим? Мы хотим найти С такое, что вероятность того, что L от X больше или равно С, в точности равнялась Альфе. Ну и давайте поработаем с этим неравенством. Чему оно равно С? Вот это у нас сокращается. И что у нас остается? У нас остается произведение по i от 1 до n от экспонента от чего? Минус 1 вторая от скобочки. x i минус 1 в квадрате в минус x i в квадрате. И мы хотим, чтобы это было больше или равно чем с. Далее преобразовываем. Произведение Произведение И от 1 до n Е в степени Минус 1 вторая Давайте Представим, что мы возвели в квадрат Получилось Икси в квадрат И минус икси в квадрате сократилось Что у нас останется? Минус 2хитах плюс 1. И мы хотим, чтобы это было больше или равно, чем С. Давайте я возьму логарифм обеих частей. Ну, точнее, что я получу? Я получу, что сумма у i от 1 до n получается минус 1 вторая на скобочку минус 2хх плюс 1 должно быть больше или равно чем с. Логарифм с. Давайте логарифм с я обозначу как с с волной. c с волной и что мы далее получаем мы получаем что сумма x и так сумма их и так плюс не плюс а минус n пополам должна быть больше или равна, чем получается c с волной. То есть мы хотим, чтобы вероятность того, чтобы сумма x и так была больше или равна, чем С с волной плюс n пополам при условии истинности нулевой гипотезы. А давайте посмотрим, что мы можем сказать про вот эту вещь при условии h0. Вот вопрос. Какое распределение имеет сумма хитых при условии h0? Какое распределение будет иметь сумма? Это нормальное распределение от 0 и n получается. Совершенно верно. А при условии h1? n и n. Да, совершенно верно. Вот это наблюдение я еще воспользуюсь. Но у нас это считается при условии истинности нелевой гипотезы. Ну и тогда получается, что это есть в точности 1 минус φ, где φ это функция распределения стандартного нормального закона в точке c с волной плюс n пополам делить на корень из n. И мы хотим, чтобы это равнялось альфа. Ну, здесь уже осталось просто разрешить уравнение относительно С с волной. Ну и тем самым найдется константа. Это то, что происходит с точки зрения чистой аналитики. А сейчас давайте еще рассмотрим геометрически нашу ситуацию. Вот, при услуг... То есть, что у нас получилось? У нас получилось, что критерий отношения правдоподобия, ну, в данном конкретном случае, преобразовался вот к такому, к такой проверке, что сумма x_i больше какой-то константы, по сути. Ну и вот, и при этом наша сумма x_i имеет два распределения, ну, при условии h0 и при условии h1. Давайте это я нарисую. Да, потому что здесь у меня печатка. Мы же хотим, чтобы, вероятно, что первого рода была Альфа. Теперь я нарисую Гаусиану номер один. Пусть вот это у нас плотность нормального закона с параметрами 0n. Гауссиана. А, Гауссиана? Да. Вы хотите сказать, что я ни разу не произносил слово Гауссиана? Нет, я не знаю, что у вас память короткая. Нет, ну зачем вот так про себя? У вас, я думаю, хорошая память. Просто... Просто надо... Просто вы еще не осознали, что вы слышали. Это надо поговорить. И я сейчас схематически нарисую вторую гаусиану. У меня не очень красиво получилось, но давайте считать, что это симметрично. Вот это плотность нормального закона с матожиданием n и дисперсией n. Давайте на графике отметим сумма x и x сравниваясь с какой-то константой. Давайте я отмечу эту константу. С двумя с волнами. С две волны. И давайте графически отметим вероятность ошибки первого рода. вероятность это площадь под плотностью то есть при условии h0 мы должны смотреть площадь под первым графиком то есть вот то что вот я сейчас штрихую площадь под первым графиком. Это вероятность ошибки первого рода, альфа. Что такое вероятность ошибки второго рода? Вероятность ошибки второго рода - это когда мы принимаем нулевую гипотезу, но верна альтернатива. То есть вероятность того, что сумма меньше константы, но при условии, что верна h1. И на графике это уже площадь под 2 гауссиан и вот она получается вот вот площадь галусианой это бета. Так, скажется, они переварили. Так, где затык возник? Вот в этом примере. Важно еще раз условие отморения ошибок первого рода и второго. Смотрите, ошибка первого рода это ситуация, когда мы опровергаем нулевую гипотезу, но она на самом деле верна. То есть, по сути, вероятность ошибки первого рода, это вот она. Здесь написано. Мы отметили, что сумма хитах при условии h0 имеет нормальное распределение с монтажем 0 дисперсией n. Вот она, плотность эта слева. И вот мы как раз таки заштриховали. Вот это я обозначил за С с двумя волнами. И вот я закрасил площадь под первым графиком, которая находится справа от черты. А что такое вероятность шибки второго рода? Это ситуация, когда мы принимаем нулевую гипотезу, но она не верна. То есть вероятность того, что сумма х и так меньше, с двумя волнами при условии h1 то есть мы должны зашли то есть должны рассмотреть площадь под второй гауссианой вот такую и что видно давайте этот параметр с двумя волнами варьировать вот если мы вот этот с двумя волнами двигаем на право что у нас происходит альфа у нас уменьшается об этом наоборот увеличивается а если мы увеличим а если мы наоборот двигаем налево то вероятность ошибки первого рода у нас увеличивается а вероятность ошибки 2 рода уменьшается и лимон и манна пирсона она говорит о том что если вы в критерии отношения правдоподобия для простой гипотезы рассмотрите ситуацию, то есть подберете пороговую константу таким образом, чтобы вероятность ошибки первого рода в точности равнялась альфа, то тогда вот критерий отношения правдоподобия будет оптимальным. Оптимальным в плане минимизации вероятности ошибки второго рода. Is it clear? That's great. И сейчас мы рассмотрим на уровне формулировки, правда, общий критерий отношения правдоподобия. И вот посмотрим, как с помощью общего критерия отношения к правдоподобию можно проверить значимость логистической регрессии и значимость регрессии по осу. Я могу стирать? Yeah. общий критерий отношения равноподобия. Пусть гипотеза H0 заключается в том, то есть здесь некая параметрическая гипотеза, и гипотеза H0 заключается в том, что параметр θ принадлежит θ0. А гипотеза H1 заключается в том, что θ принадлежит θ без θ с 0. То есть у нас есть какое-то подмножество параметров. Мы говорим, что θ принадлежит к кому-то подможеству. Альтернатива это дополнение. Давайте рассмотрим такую статистику. Лямбда большое n, которая равняется отношению супремума L от x и θ, и при этом θ принадлежит θ-своейку. Разделим на супремум безусловный L, x и θ. То есть здесь уже немножко меняется. То есть здесь в предыдущей ситуации у нас были простые гипотезы. Здесь уже гипотезы сложные, поэтому нужно уже оптимизировать. Наверху мы оптимизируем по три условия тета 0, а внизу у нас безусловная оптимизация. Соответственно, что мы делаем? Предположим, что оценки максимального подобия являются асимптотически нормальными. но это не всегда выполняется то есть это выполняется в рамках условий регулярности которые мы в свое время обсуждали когда говорили про оценки максимального правдоподобия и что в этом случае убеждается. Убеждается, что -2 логарифма лямбда n сходится к хи квадрат распределению с параметрами m минус r где m это размерность это с 0 а r это размерность ну раз в смысле количество если совсем не формально то то количество параметров, которые используются для описания всей теты. Откуда у нас минус 2? Минус 2? Ну, смотрите, почему минус 2? Почему, во-первых, минус? В обычном критерии отношения, которые мы ранее рассматривали, мы делили, у нас было почти наоборот, то есть наверху у нас было подобие при первой гипотезе, а внизу - родоподобие при нулевой гипотезе. Минус, условно говоря, чтобы дофть перевернуть. Логарифм. Вот я сейчас объясняю на уровне махания руками. Почему логарифм? А почему двойка, точнее? Давайте смотреть. Двойка, вот если двойку внести в логарифм, то есть 2 логарифма в х, это ln х квадрат. ln х квадрат. ln х квадрат. А логарифм произведения это некая сумма. То есть вот это, это похоже на сумму квадратов. Если говорить на уровне махания руками. Поэтому х квадрат распределения получается. Количество параметров. Сейчас мы для логистической регрессии и регрессии Пуассона распишем. И будет понятно, что имеется в виду под тетами. возвращаемся к примеру с регрессией логистической регрессии логистической регрессии мы и y И ты воспринимаем как Бернулевскую случайную величину. У нас есть вопрос, а у нас учатся M и R, они ведь, ну они разные, получается? Да, разные. Ну, то есть... M строго больше R. Ну, у нас вот это без нолика, это, ну, множество каких-то векторов, да, получается? То есть, ну да. Ну вот, а как мы из одного множества вычитаем другой, если у нас у H0 одна размерность, а у H0, Teta 0 одна размерность, а у Teta обычная другая размерность. Как мы вычитаем их? Смотрите... То есть, давайте я сейчас расскажу пример, и я думаю, станет понятным. Хорошо. То есть вернемся к модели логистической регрессии. Где вернули с параметром 1 делить 1 плюс е в степени минус c0 плюс c1x и 1 плюс и так далее плюс cm x и m. Что значит проверить значимость модели? Мы хотим проверить, выяснить, а действительно ли вот эти переменные влияют на наш y. Нулевая гипотеза это некая гипотеза по умолчанию. То есть переменные никак не влияют. Как можно записать в терминах cит? Что x не влияют. Да, то есть c1 равно c2 равно cm равно 0. И как раз-таки здесь получается, у нас по сути остается один свободный коэффициент c с ноликом. И поэтому размерность 1. Почему? Потому что только c с ноликом у нас осталось. Ну а h1, h1 формально это, что существует k, такое что ck не 0. соответственно здесь получается сколько вся тета описывается сколькими параметрами 1 2 m + 1 то есть размерность сей тетэ это m + 1 а размерность это с ноликом это 1 потому что один параметр вот ну и тогда получается что такое отношение правдоподобие мы делим получается с супремум L от X и тета. Тета принадлежит тета с ноликом. То есть, по сути, мы себя спрашиваем, действительно ли наша выборка это просто Бернулиевская величина. Или же наша величина как-то действительно зависит от X. Окей? Можно еще раз спросить, почему размерность M плюс N здесь не просто грешно. Ну, смотрите. Во-первых, мы смотрим вот здесь именно размерность всей теты. То есть вся тета, она описывается параметрами c0, c1 и так далее cn. То есть их m + 1 штука. То есть наша модель описывается m + 1 параметром. Но если у нас, например, опять все будут нули, кроме какого-то цеперого Почему мы в первом случае можем рассмотреть, что все нули, значит, у нас размер на цель на один В другом случае мы только говорим, что у нас хотя бы один какой-то не равен нулю Хотя все остальные, м-1, штука, могут быть равен нулю, но мы сразу говорим, что смертель с м+1 Смотрите, тут надо сейчас все это счет в конце расставить. У нас есть множество, все множество параметров. В данном случае, это просто все возможные значения C0, C1 и так далее, Cm. Их m плюс одна штука. Поэтому размерность всего множества параметров это m плюс 1. Теперь нам нужна размерность подпространства для нулевой гипотезы. По сути, в нулевой гипотезе у нас все вот эти цешки, начиная с первого, это 0. И у нас остается только свободный коэффициент цеснолик. Поэтому размерность его 1. Это именно размерность цеснолик? Да. Ну и на самом деле точно так же делается в регрессии Фуассона. То есть нулевая гипотеза заключается в том, что все коэффициенты кроме ц с ноликом это 0, а альтернатива это просто отрицание H0. Как она? Вот, как-то так. Вот, есть какие-то вопросы. Что мы дальше делаем с этим правдоподобием? Так, смотрите, вот мы знаем, что минус 2 ln, λn сходится к х квадрату распределению. Вот, ну и соответственно, как нам построить критерий. Вот, критерий отношения правдоподобия именно в таком случае. То есть если λn, получается, если мы в таком виде пишем, больше константы, тогда мы принимаем h0, lc, h1. В терминах логарифма это получается, если минус 2 ln лямбда n, если здесь у лямбда n был знак больше, то здесь уже будет меньше. Меньше какой-то другой константы. Согласны? То есть если у лямбда был знак больше, то минус 2 ln меняет знак. То есть меньше константы. То есть если меньше константы, тогда h0, else h1. И, соответственно, мы знаем, что вот это распределение такой вот величины сходится к хи квадрату. Ну и, соответственно, в качестве c мы берем квантиль хи квадрат распределения. Еще раз. n? - n это объем выборки как обычно. Ну лямбда это просто обозначение. - Есть какие-то вопросы по этому поводу? Сейчас, сейчас, сейчас. что я потом еще сделаю. Сейчас уже времени осталось не так много, как может быть, поэтому я, наверное, один ноутбук про линейные модели я скину. И получается плюс-минус все запланированное оно рассказано. Так что Так что всем спасибо за внимание, за то, что наш отряд доходил до конца. То есть сначала наш отряд был несколько больше, но потом он стабилизировался и вот уже к концу у нас уже спормировался такой бойкуш. - Ужок любителей математики. И, соответственно, надеюсь, вы на наши занятия нашли для себя занятными. И надеюсь, что у вас возникнет в том числе некоторое понимание, что оно в некоторых ситуациях действительно может пригодиться. Вот, что еще я хотел бы сказать. Да, вы видели, наверное, я список вопросов выложил. На всякий случай посмотрите его внимательно. Вдруг я тут что-то лишнее туда вставил. Или наоборот, я что-то забыл там добавить. Я их пересмотрю, конечно. Но и вы тоже внимательно. Еще раз посмотрите. Что еще такого сказать. Ну да, в следующий раз, наверное, я поотвечаю на ваши вопросы. Но просто у нас как таковой, ввиду того, что у нас формально ДИП-зачет, что такого мероприятия как предокзаменационная консультация нет. Поэтому, условно говоря, то, что будет на следующей неделе, в том числе будет некое, можно воспринимать как предокзаменационную консультацию. Вот. Ну и я, может быть, тоже какой-нибудь материал покажу, если там вдруг не возникнет вопросов к следующему разу. Там найдется что показать, что рассказать, но это я уже не буду выносить. А через неделю что-нибудь будет? А через неделю? Нет, через две недели. Нет, там я уезжаю на конференцию и мы не встретимся. - Вы решили, как формат отличается от теорвера. Если я сейчас был занят, то теперь идёт зачёт. - Вы говорите, что вы поменяете? - А, ну, смотрите, нет, условно говоря, для тех, кто идет на 4.5, менять я не буду. Но учитывая, что в нашем курсе было меньше всяких теоремок, где мы что-то доказывали, то тут, естественно, если вы не доказывали, я не буду спрашивать. Насколько я понимаю, те, кто хотят идти досрочно, там они все претендуют на 4-5. - Скорее всего, а на счёт пятёрки вопросов? - А если по практике там пары, кто выкинул, я экзамен, допустим, зам хорошо, а на практике они за себя. - До пятёрки? - Да, если там чуть-чуть не хватит. - Ну вот есть колонка 3 до балла. Если это чуть-чуть в этих рамках 3 баллов есть, то я тут уже без проблем оставлю пятерки. А вот если это чуть-чуть больше трех баллов, то тут я буду запрашивать мнение практики. 