*смех* *смех* *смех* *смех* Вот, так поживают 6-я и 9-я группы Хорошо А, не знаю, какой-то лучший Нет, ну, такой же Да, хорошо Чем вы в субботу занимались? А, точно сейчас Мы разбирали МНК А, метод наименьше квадратов Линии регрессии Ну да Коэффициент корреляции Начали смотреть уже линейные модели Он смотрит наши конспекты и думает, что было на лекции В целом, как-то мы так двигаемся Хорошо Так Как дела У Седьмой и восьмой групп будет контрольная или было будет завтра не дай бог давайте давайте Давайте тогда начинать. Восстановим контекст с прошлого раза. Вот мы рассматриваем линейные модели. y = x + ε, где c - это какой-то вектор коэффициентов, x - это матки с элементами, y - это вектор значений. Эпсилон мы воспринимаем как ошибку. Предполагаем, что мат ожидания эпсилона это 0. Матрица ковариаций эпсилона это сигма квадрат на е. Я писал же букву и. Будет букву е. Соединить диагональная матрица к вариациям и на диагоналих дисперсия одна и та же. То есть у нас демоскедистичная модель. И в прошлый раз мы научились, что мы научились делать. Мы научились находить оценку наименьших квадратов. С с прыжкой, которая равняется А в минус первой, Дикс транспонированная на И. И для нее мы в прошлый раз доказали теорему Гаусса-Маркова. Давайте вспомним, что гласит теорема Гаусса-Маркова. Ну, можно посмотреть. Что гласит? Что какими свойствами обладает оценка наименьших квадратов? Несмещенная оценка и оптимальная для t несмещенная по y. И оценка оптимальная в классе линейных несмещенных оценок. И кроме того, мы выбили несмещенную оценку остаточной дисперсии. Мы должны квадратическую ошибку, которая посчитана для оценки наименьших квадратов, разделить на разность между количеством переменных и количеством наблюдений. И, по-моему, в прошлый раз мы где-то плюс-минус на этом остановились. То есть мы научились точечно находить оценки для векторов коэффициентов c и оценку для остаточной дисперсии. Но в статистике же можно не только точечные оценки находить, но и всякие доверительные интервалы строить. И вот сейчас мы этим займемся. Но для этого нам нужны некие математические результаты. И из следующей теоремы мы эти результаты извлечем. Хотя я чуть-чуть успешил насчет теоремы. Сначала нужно сказать, как мы усилим предположение на ε. До сей поры мы предполагали, что мат ожидания ε на 0 и диагональная матрица ковариации. То есть сейчас мы предположение усилим и будем предполагать, что ε теперь уже гауссовская величина с нулевым мат ожиданием и диагональной матрицей ковариации. То есть вот так усилим наше предположение на ε. Если мы теперь предполагаем, что ε это гауссовская величина, то y как линейное преобразование гауссовской величины также будет гауссовской. То есть y теперь мы будем воспринимать как гауссовскую величину с каким отожиданием. С матожиданием x на c и матрицей кавариаций σ2 на 1. То есть теперь у это случайная, ну, теперь гауссовская величина. Давайте запишем функцию правдоподобия для у. То есть запишем плотность для у, но если нам дан какой-то с, и дано какое-то сигма квадрате. Ну, соответственно, Y имеет многомерное нормальное распределение. То есть 1 на корень из 2π в n-той степени. Затем у нас определитель матрицы ковариаций. Определитель матрицы ковариации очень просто считается, потому что диагональная матрица. То есть мы просто диагональные элементы перемножаем, чтобы определительный те. Ну и надо корень тоже извлечь. Излечь корень и умножить на экспоненту от чего? Вот минус 1,2 получается y-xc транспонированная. Да, прошу прощения, я здесь забыл разделить на... Ну, сейчас я напишу. y-xc. Я забыл здесь записать обратную матрицу. Ну вот такая матрица тоже легко обращается. То есть получается просто здесь сигма в квадрате. Получается такая функция протоподобия. И давайте вспомним, что такое метод максимального протоподобия. Что мы делаем в методе максимального протоподобия. Мы ищем максимум. Да, мы ищем максимум функции правдоподобия. Вот у нас параметры c и σ2. Давайте предположим на секунду, что σ2 фиксировано. Тогда чему равносильно максимизация функции правдоподобия? Здесь у нас вообще ничего от c не зависит. У нас зависит аргумент экспонента от цен. То есть аргумент экспонента надо максимизировать. Ну, потому что цен нужно уменьшить как можно сильнее. Да, то есть мы, по сути, если мы хотим вот это максимизировать, это все равно, что вот такую вот штуку минимизировать. А какой ответ у такой оптимизационной задачи? Какая оценка минимизирует эту вещь? Оценка наименьшей квадратов. Это же по сути написано же квадратическая ошибка. Ну да. То есть что мы? Что? То есть таким образом, что мы получили? получили что если мы добавляем положение по нормальности то оценка наименьших квадратов она совпадает с оценкой максимального правдоподобия оценка максимального правдоподобия совпадает с оценкой наименьших квадратов Я думаю, что это совпадает с компонентом. Почему из этого следует, что мы минимизируем через цепь? Смотрите, в методе максимального правдоподобия мы хотим максимизировать функцию правдоподобия. Давайте сначала предположим, что σ2 фиксировано. Тогда здесь от константа c ничего не зависит. И мы хотим максимизировать аргумент экспонента. Аргумент экспонента выглядит вот так. давай сигма квадрат фиксированная тогда максимизация аргумента экспонента она равносильно минимизации вот такого выражения вот то есть мы хотим минимизировать такое выражение то есть для того чтобы максимизировать экспоненту нам надо минимизировать такое выражение а вот Ответом на задачу оптимизации такого выражения является оценка наименьших квадратов. Потому что оценка наименьших квадратов, она как раз таки минимизирует квадратическую ошибку. То есть это то, что у нас было раньше, S квадрат, C. То есть оценка наименьших квадратов, она совпадает с оценкой максимального правдоподобия. А в свое время мы показывали, что оценка максимального подобия для мат-ожидания является эффективным в классе несмещенных оценок. То есть если в теореме Гаусса-Маркова в рамках таких минимальных предположений оценка наименьших квадратов эффективна в классе линейных несмещенных оценок, то есть ключевое слово линейных, то если мы добавляем положение по нормальности, то уже просто эффективно в классе несмещенных оценок. Вот, как вот так. Такое вот наблюдение. И сейчас мы сформулируем теорему, из которой мы извлечем некоторые рецепты. И мы ее схематично назовем теорема о нормальной регрессии. О нормальной регрессии. Ну, соответственно, пусть у нас выполняются все предположения, о которых мы ранее говорили. И, в частности, ошибка теперь нормально распределена. Тогда что мы можем заключить? Первое. С с крышечкой имеет нормальное распределение с мат. ожиданием С и матрицей к обориации σ2 А в минус 1. С квадрат от С с крышечкой делить на сигма квадрат, распределено по хи квадрату с n-m степенями свободы. Кроме того, С квадрат от С, минус С квадрат от С с крышечкой делить на сигма квадрат, распределено по хи квадрату с m. степенями свобода и в пункте 3 утверждается что пары с с крышечкой и с квадрат с с крышечкой независимые и соответственно с квадрат с с квадрат с с крышечкой и с квадрат с с крышечкой независимы. Хоть и то, и то зависит от C с крышечкой, но они на самом деле независимы. Но здесь, если можно вспомнить, задачу построения доверительных интервалов для параметров интервального закона. Там у нас все опиралось на теорему Фишера. То есть там вот мы из этой теоремы Фишера выводили нужные нам результаты. Вот это убеждение в некотором смысле можно воспринимать как переформулировку теоремы Фишева. И вот сейчас мы из этой теоремы что будем извлекать. Вот как вы думаете, из какого результата можно извлечь рецепт построения доверительного интервала для дисперсии? Вот. Вот. Из какого результата можно вычленить доверительный интервал для дисперсии? Из второго. Вот какого именно? Вот опять сюда. Вот отсюда мы можем вытащить доверительный интервал для дисперсии. Кому не очевидно, как вытаскивается доверительный интервал для дисперсии? Давайте вспомним. Вот нам сказано, что вот эта статистика распределена по хи квадрат распределению. Но давайте тогда скажем, что вероятность того, что квантиль порядка α пополам не превосходит S квадрат, вот C с крышечкой делить на сигла квадрате, не превосходит квантиль порядка 1 минус α пополам. Приравняем к изничке минус альфа. Вот это квантили х квадрат распределения, если что. Ну а вот, для того, чтобы построить доверительный интервал, нам нужно разрешить неравенство относительно σ квадрата. И тогда получается, что σ квадрат с одной стороны больше или равно s квадрат с крышечкой делить на квантиль. Порядка 1 минус альфа пополам, но меньше или равно s в квадрате под с с ключей делить на квантиль порядка альфа пополам. Вот доверительный интервал для сигма в квадрате. Вспомнили? Все хорошо. Вопрос номер 2. Как можно проверить какую-нибудь гипотезу на сигма квадрате? А именно проверить гипотезу какого-нибудь такого сорта. H0 сигма квадрат равно сигма с ноликом в квадрате. Давайте вспомним, как это можно сделать. Используя результат 2. нам надо предъявить статистику критерия какая у нас будет статистика критерия качестве статистики критерия мы предъявляем как раз таки с квадрат с крышечкой делить на вот эту потенциальную консанту сигма с нуликом в квадрате. Вот наша статистика критерия. И мы должны понять, какая у нас критическая область. Но тут чисто гипотетически возможны три формулировки альтернативы: Сигма квадрате не равно сигма с нуликом в квадрате, Сигма квадрате больше сигма с ноликом в квадрате и сигма квадрат меньше сигма с ноликом в квадрате. Давайте вспомним, какие типы критических областей будут в зависимости от альтернативы. Здесь у нас будет двусторонняя, правосторонняя и левосторонняя. Правосторонняя и левосторонняя. тест. Ну, соответственно, давайте на всякий случай напишем. Явно критические области. Напишем критическая область. Во правостороннем случае, как выглядит критическая область? От квантили какого порядка? Давайте вспомните картинку. Вот мы справа отсекаем периодическую массу α. Значит, квантиль такого порядка? α делить на 2. 1 минус α. А тут, смотрите, важно не путать с критическими точками. То есть тут и не путаться терминология. Вот я все пишу через квантили. То есть вот это я обозначаю квантиль порядка 1 минус альфа. Есть разные таблицы, разные источники. Вот я все выражаю через квантиль. Но в табличках и в источниках вот это Q с индексом 1 минус альфа может называться просто Q альфа. И это подразумевается, что критическое значение уровня альфа. Просто нужно это иметь в виду. Просто я в записи все выражаю через квантили. Но нужно иметь в виду, что там коллеги практики наверняка вам дают какие-нибудь таблички. И там могут быть написаны не квантили, а именно критические значения. Поэтому в любом случае нужно понимать смысл. Окей? Такая важная реванка. Я все рассказываю в терминах квантили. В левостороннем случае какая критическая область? До квантили какого порядка? Альфа. Только распределение х квадрат у него носитель от нуля до конечности. Потому что по определению х квадрат это сумма квадратов. То есть у х квадрата не мог быть отрицательные значения. То есть тут от нуля до квантилит порядка альфа. И в левостороннем случае критическая область уже выглядит сложнее. Давайте сообразим, как она выглядит. В некотором смысле так, но не совсем. от нуля до пантиле какого порядка? Альфа. Нет альфа. Альфа пополам. Потому что же на критическую область мы выделяем критическую массу альфа. Поэтому здесь мы отсекаем. То есть мы слева отсекаем вероятностную массу альф пополам. И справа отсекаем вероятностную массу альф пополам. Вот. это так. Елизавета, что не так? Город того, что альфа пополам меньше 1/2 есть. Смотрите, в левосторонней ситуации, точнее двусторонней ситуации, мы слева отсекаем вероятностную массу альфа полам и справа отсекаем вероятностную массу альфа полам это двухсторонняя ситуация то есть мы говорим что значение близкие к нуля плохие и слишком большие значения плохие но соответственно обычно все таки про дисперсию да можно проверять гипотезы на но оно не особо информативно. А в модели линейной регрессии нас вообще интересует, а действительно ли вот эти коэффициенты c оказывают влияние. Ну и сейчас мы посмотрим, во-первых, как строить доверительный интервал для c-итала. И, соответственно, опишем соответствующий статистический тест. Вот у нас дан результат 1. Давайте запишем для it-компонента. То есть результат 1 влечет, что CI с крышечкой минус CI делить на корень из сигмы квадратия АИИ минус 1. Но имеется в виду, что компонента с номером ИИ минус 1 имеет стандартное нормальное распределение. Все бы хорошо, но здесь у нас есть неизвестная дисперсия. Что мы будем делать с неизвестной дисперсией? Оценивать. Оценивать мы ее научились уже. Именно мы уже знаем, что это s2. С крышечкой на а-1 и и корень n-1. то есть далее мы здесь получаем давайте так оценка для сигма квадратия мы ее подставили а не скажите, что символ слим вас это или это это я криво написал один спасибо ничего страшного у меня почерк не каллиграфический Вот. Вопрос? Вопрос. Какое распределение будет иметь эта величина? - Это что, знаменатель только или всё? - Нет, уже всё. - А. - Распределение будет немножко другим. - А. Да, если n погнать на бесконечность, действительно будет нормальное распределение в пределе. Но все-таки если у нас эта величина фиксирована, мы можем указать точное распределение. Давайте вспомним задачу построения доверительного интервала для матожедания нормального закона, если дисперсия неизвестна. Ну или проверку гипотезы о матожедании, если дисперсия неизвестна. Там какое распределение всплыло? - Студента? - Тут оно тоже всплывет. Распределение студента - SmartCode с таким вот параметром. Вспомните формальное определение распределения студента и сопоставьте его с тем, что мы тут записали, действительно получится распределение студента то есть наверху стандартная гауссовская величина а внизу корень квадратный из х квадрата усредненного на количество степеней свободы вот по сути вот он наш почти х квадрат и вот мы усредняем на степени свободы получается распределение Отсюда мы можем вытащить два результата. А мы можем вытащить доверительный интервал для C и того. Он будет иметь вот такой вид. Здесь я напомнил такую общую систему построения доверительного интервала. Здесь я уже напишу ответ. С и с крышечкой. С и с крышечкой. И плюс-минус получается квантиль распределения студента порядка 1 минус альфа пополам на корень s² с с крышечкой, a в минус 1 и и делить на получается корень из n-m. В контексте доверительных интервалов вот такая вот вещь называется на всякий случай напомню, стандартная ошибка. Еще раз напоминаю. Ну, здесь я просто написал ответ, а так мы, по сути, сделали то же самое. Вот я вот эту статистику зажал между гвантелями и воспользовался тем, что распределение студента симметрично относительно нуля. Ну и затем... И разрешил неравенство относительно свинького. Мы это в свое время делали, когда строили, например, доверительный интервал для мотождания нормального закона, если теперь все неизвестно. То есть мы можем построить доверительный интервал для Итого коэффициента. Окей. Все, замечательно. И также мы можем проверить гипотезу о том, действительно ли коэффициент СИ влияет на нашу модель или нет. То есть верно ли, что и т переменная вообще влияет на наши или нет? И следующий пример это как раз таки т-тест для значимости коэффициента линейной регрессии. Вопрос такой. Как вы думаете, какая будет нулевая гипотеза для акт-теста? Давайте заодно вспомним, из каких неформальных соображений формулируется нулевая гипотеза. Мы хотим сейчас исследовать влияние этого фактора. То есть фактор не влияет. То есть нулевая гипотеза заключается в том, что CI равно нулю. А альтернативу мы можем настраивать. CI не равно нулю, CI больше нуля или же CI меньше нуля. Все сильно зависит от наших подозрений. И тогда в роли статистики критерия выступает корень из n-m, c, i с крышечкой, делить на корень квадратный, s квадрат от c с крышечкой, a-1, i, i. Вот это наша статистика критерия. И опять же, в зависимости от альтернативы у нас могут быть разные критические области. Вот здесь какая критическая область? Двусторонняя. Да, здесь правосторонняя, здесь левосторонняя. Ну, например, если мы исследуем цену на недвижимость, предполагаю, что недвижимость как-то зависит от расстояния до центра города, И, например, расстояние, ну, допустим, расстояние до центра города. Тогда мы скорее будем подозревать, что чем меньше расстояние до центра города, тем больше цена. То есть у нас будет альтернатива, получается, левосторонняя. И, например, мы можем исследовать стоимость авто. И, допустим, в зависимости от мощности. мы скорее будем подозревать, что чем больше мощность, тем больше цена. То есть мы скорее в качестве альтернативы выберем вот этот. Окей? То есть ТТ-тест позволяет проверить гипотезу о значимости ИТ-фактора, ИТ-переменной. Так. И также давайте сейчас рассмотрим вот такую вот ситуацию. Вот у нас до сей поры мы говорили, что вот у нас есть Y равно XC плюс Epsilon, где Epsilon распределен нормально, с мат ожиданием 0 и дисперсией Sigma квадрат на единичную матрицу. То есть у нас с точки зрения ML, вот это у нас был тренинг-сет. А, у вас ML еще еще нет. Я, наверное, слишком сложно выражаюсь. Скоро будет. Тут условно говорят, что вот у нас был некий тренировочный набор, на основе которого мы оценили параметры модели. А теперь зачем мы это оценили? Давайте как-то предсказывать новые значения. То есть пусть у нас какое-то новое значение yu, которое равняется x nu умножить на c плюс некое ε nu. где εu распределено нормально с мат ожиданием 0 и дисперсией σ2. При этом εu и ε независимы. Ну, xu это просто новая строчка какая-то. Новая строчка наблюдений. То есть мы, допустим, по старым строчкам уже оценили С, и мы получили новую строчку. И спрашивается, как уже оценить Y, N, U. Из этой строчки мы можем заключить, что y nu распределено нормально с мат ожиданием x nu на c, а дисперсия sigma в квадрате. А с другой стороны, мы, это как бы такая, скажем так, на уровне модели запись, но мы же C ранее оценили. Ну раз мы C ранее оценили, то мы можем и Y оценить. А именно мы Y оценим как X на оценку наименьших квадратов. То есть мы по тренировочному набору нашли оценку для C и уже по новым данным с помощью оценки коэффициента полученного из тренировочного набора находим оценку для Y. Понятная идея? Может еще раз, а y, new это как бы... Ну, смотрите. От самой у. То есть, смотрите, вот у нас было n-строчек. То есть, n-наблюдение у нас было исходно. И вот мы на основе этих n-наблюдений научились оценивать, что c, что сигма в квадрате. Фактически, с практической точки зрения, у вас были числа y1, y2 и так далее, yn и матрица переменных. x1, x1, x2, x2, x2, x2, x2, x2, x2, x2, x2, x Мы научились оценивать, что С, что дисперсию. Теперь мы говорим. Допустим, у нас пришла какая-то новая строчка. x, nu, 1, x, nu, 2 и так далее. Ну, этой строчке соответствует какое-то новое значение y, nu, и его мы не знаем. Вот не знаем мы это y. Но в рамках нашей модели мы можем сказать, что yу имеет вот такое вот нормальное распределение. Давайте мы оценим yу. А оценим мы вот таким вот образом. Где c с крышечкой это оценка наименьших квадратов. Окей? Да, спасибо. Все отлично. Также заметим, что оно будет иметь нормальное распределение с параметрами x, nu на c и матрица ковариации. Какая матрица ковариации? Матрица ковариации, σ2, x, nu, a в минус первой, x, nu транспонированная. Вот такая матрица ковариации будет. Ну, точнее, не матрица кавариации, а дисперсия. Потому что вот это у нас просто число. Ну, просто я явно посчитал дисперсию вот этой штуки. Я воспользовался свойствами матрицы кавариации. То есть вот эта константа, она выносится для матрицы кавариации таким вот образом. Ну, а σ2-1 это матрица кавариации для цены. Вот эти две величины, они независимы. Почему? Потому что здесь у нас по сути... Ну, c с крышечкой это функция от старого у, а старый у это функция от старого эпсилона. А вот это y, nu функция от нового ε. А мы сказали, что новый ε и старый ε независимы. Поэтому эти штуки независимы. Откуда мы можем заключить, что y с крышечкой nu минус y, nu, распределено нормально с мат ожиданием 0, А в дисперсии складываются. Сигма квадрат на 1 плюс xν а в минус 1 xν транспонирован. Ну, отсюда мы можем вот что записать. Видимо, надо мне уже мой маркер брать. y nu с крышечкой минус y nu делить на корень квадратный из сигмы квадрат на 1 плюс x nu а в минус 1 x nu трансмонированная уже распределена как стандартная гауссовская величина. Но опять же, здесь у нас неизвестная σ квадрат. Но мы ее уже научились оценивать. Давайте это и сделаем. σ равно Сигма с крышечкой. Что мы получаем? Корень из n-m, y с крышечкой, u, минус y, u, делить на корень квадратный, s в квадрате, вот с s крышечкой, 1 плюс x, u, a-1, x, u, трансформированное. Вот тогда оно будет уже иметь распределение студента с параметрами n-m. Вот отлично. И вот мы отсюда уже можем извлечь доверительный интервал для нового значения. То есть мы не просто можем новое значение предсказать, но и доверительный интервал построить. Ну, как строить доведительный интервал уже, вот мы сегодня вспомнили, рецепт стандартный. Вот это зажимаем между квантилями и разрешаем неравенство относительно yν. Но я уже здесь писать не буду. То есть это такой уже стандартный алгоритм, который мы... Вот. Как и так. Вот. Что мы сделаем далее? Далее нам понадобятся условные оценки наименьших квадратов. Условные оценки наименьших квадратов. До сей поры мы рассматривали безусловные оценки. А сейчас нам как раз таки для того, чтобы описать f-критерий, нужно будет рассмотреть условную оценку наименьших квадратов. Ну и как раз давайте формальное определение. Пусть tc равно t с ноликом. То есть пусть теперь оценка наименьших квадратов, точнее, прошу прощения, вектор коэффициентов c удовлетворяет линейным ограничениям. И кроме того, нам сказано, что t это матрица, видимо, k на m, k не превосходит m, ранг t в точности k. То есть у нас ограничение линейно-независимое. И как мы определим C с крышечкой с индексом T? Это оценка, при которой достигает минимум квадратической ошибки, но не по всему Rm, а по линейным ограничениям. tc равно tc0 tc равно tc0 ну соответственно здесь у нас получается оптимизационная линейная задача при линейных ограничениях я сейчас уже не помню есть ли у вас численные методы методы оптимизации или плюс в этом духе или нет, но если есть то там обычно рассказывают численные методы оптимизации квадратичных функций при линейных ограничениях такая классическая задача оптимизации кому интересно можно это посмотреть но мы сейчас Сейчас напишем точную аналитическую формулу, по которой может быть рассчитана наименьшая квадрата. И сейчас я прошу меня простить за несколько моментов. Я использую шпаргалку. Я воспользуюсь шпаргалкой. Я воспользуюсь. Что? Вы думаете, мы против, что будем смотреть шпаргалку? Мы шоке, что до этого целый год работали без нее. Нет, нет, просто здесь как раз такие вещи, которые с интуитивной точки зрения, может быть и можно запомнить, но там сложная интуиция, поэтому я сейчас приведу некую точную аналитическую формулу. Точная аналитическая формула, она примерно такая. с крышечкой с индексом t это получается c с крышечкой с крышечкой минус а в минус 1 Т транспонированная D в минус 1 на T с крышечкой минус T с ноликом где где матрица D она как раз таки у нас на самом деле была в теореме Гаусса Маркова это T A в минус 1 на T транспонированную Вот здесь можно точно красиво вывести эту формулу, но вывод довольно-таки громоздкий. Но идейно доказывается примерно так же, как мы доказывали оценку наименьших квадратов. То есть для оценки наименьших квадратов мы показывали. То есть для оценки наименьших квадратов вы явно показали, что S квадрат от какого-то C с крышечкой плюс H строго больше, чем S квадрат от C с крышечкой. Вот мы это явно показали в прошлый раз. Здесь, ну, идейно точно так же можно это показать, но записи будут более громоздкими, если их реализовывать. Поэтому, ввиду того, что идея точно такая же, я просто это на идейном уровне говорю, что можно показать, Можно показать, что S квадрат от C с крышечкой T плюс H строго больше, чем S квадрат от C с крышечкой с индексом T. Но при этом h не абы какое, а такое что? dh равно d с 0. Ну давайте на всякий... Ну и в качестве такого... Нет, ну оно действительно без ироний. Оно действительно небольшое упражнение. Ну тоже, если там как раз-таки одно вспомнить. вот с матчными операциями как поработать что здесь покажите покажите что t c с крышечкой на t действительно t0 вот можете в этом тоже убедиться это действительно в в одну строчку показывается. Что мы выводили, когда мы доказывали обычную оценку наименьших квадратов? Когда мы доказывали обычную оценку наименьших квадратов, мы показали, что s2 от какого-то c минус s квадрат с крышечкой по сути что это такое это приращение c минус с крышечкой на матрицу а и на мат и на c минус с крышечкой только здесь транспонирование должно быть вот это вот это вы в прошлый раз показали и сейчас мы этим воспользуемся. Почему? Потому что я здесь напишу C с крышечкой от T. И здесь я напишу тогда C с крышечкой от T и здесь C с крышечкой от T. У нас точная формула для C с крышечкой от T вот она есть. Давайте ей воспользуемся. Давайте ей воспользуемся. Получается минус A в минус 1 T в минус 1 D в минус 1 T с крышечкой и минус T с ноликом. И это я должен все транспонировать на A на А в минус 1, Т транспонированное, Д в минус 1, ТС с крышечкой и минус ТС с ноликом. Да, и забыл знак минус. Я забыл знак минус, но здесь будет выскочить знак минус. И здесь знак минус. Вот такой плюс получится. Теперь транспонируем. Транспонируем. Когда мы транспонируем произведение, у нас множители меняются местами. То есть t с кишечкой минус t с новикой. На получается d в минус первой. Почему я не транспонирую d в минус первой? Потому что матрица d по определению симметрична. Можете убедиться в том, что d транспонированная равно d. Но раз D транспонированное равно D, то и D в минус первой транспонированное равно D. А почему вообще существует D в минус первой? Потому что у нас ранг вот этой вот матрицы в точности K. В силу того, что ранг матрицы D это K. Так, потом просто D, потом A в минус первой. А, А-1, Т-транспланированное, Д-1. Забыл транспланировать. Т, С, с крышечкой, минус Т-0. Теперь смотрим. Вот это у нас превращается в единичную матрицу. Вот это, это у нас все матрица Д. И поэтому у нас в итоге остается Т, С, с крышечкой, минус Т-0. d в минус 1 d в минус 1 на tc с крышечкой tc с крышечкой минус t0 это некая квадратичная форма квадратичная форма от c с крышечкой ранг матрицы квадратичной формы k c с крышечкой имеет нормальное распределение. Помните, мы это... И у нас квадратичная форма от нормального распределения. Если мы что-то делаем... И какое у нас распределение? Хи-квадрат распределение. И вот эта вещь очень тесно связана с распределением хи-квадрат. То есть у нас здесь намек на распределение хи-квадрат и количество степеней свободы у этого х квадрат распределения это ранг матрицы, то есть k. То есть df равно k. Эти наблюдения нам понадобятся для описания f-теста. Так-сек. Переварили более-менее, по крайней мере на идейном уровне. Тут важно, какая идея. Оказывается, что вот эта вот разность, это некая квадратичная форма. И при этом квадратичная форма от гауссовской величины. А раз у нас есть некая квадратичная форма от гауссовской величины, то у нас намек на распределение х квадрат. И при этом вот ранг этой матрицы у нас k. И поэтому количество степеней свободы k. то есть у нас k линейно независимых векторов вот такая вот интуиция так как Кристина что-то вас смущает ну потому что это D то есть умножение вот эти все приготовления мне были нужны для того чтобы а чтобы описать F-test. Я сейчас сначала расскажу про F-test в общем виде, а затем мы обсудим то, как работает F-test уже в частном случае. f-test f-критерий то есть еще один f-критерий у нас уже был f-критерий для равенства дисперсии а теперь у нас f-критерий для линейной модели Какая у нас будет нулевая гипотеза? Нулевая гипотеза TC равно T с ноликом. Потом какая обычно нулевая гипотеза, такая дефолтная нулевая гипотеза для F-теста, я не распишу. И также о качестве альтернативы мы возьмем TC не равно T с ноликом. Оценим ровно к ценовикам. Вот. Какая будет статистика критерия? Такая статистика. s квадрат от c с крышечкой с индексом t минус s квадрат от c с крышечкой делить на s квадрат от c с крышечкой мы выяснили, что здесь количество сепенистов k а здесь количество степени свободы n минус то есть статистика критерия при условии истинной синдромовой гипотезы будет иметь f распределение с параметрами n минус m прошу прощения наоборот k n минус m а теперь давайте поймем какой тип критической области будет у данной версии f критерия. Заметим, заметим, что мат ожидания S квадрат от C с крышечкой делить на N-M. Чему равняется? Чему равняется мат ожидания? Вот что оценивает вот эта вот величина? Это сигма. Да, сигма в квадрате. И при этом это всегда имеет место, независимо от того, верна ли нулевая гипотеза или не верна. То есть, условно, знаменатель в среднем всегда сигма в квадрате. Независимо от того, верна нулевая гипотеза, не верна нулевая гипотеза. Хорошо. Теперь числитель. Чуть-чуть сложнее будет, но вы тоже справитесь. Давайте посчитаем математическое ожидание от 1 на k, s², c с крышечкой, t, минус s², c с крышечкой. Мы ранее вывели, что это некая квадратичная форма. Вот давайте мы сейчас эту квадратичную форму и запишем. 1 на k, математическое ожидание, tc с крышечкой минус t с ноликом, d минус 1, tc с крышечкой минус t с ноликом. Там что-то транспонировано. Да, совершенно верно. Ну, давайте воспользуемся напрямую тем, что нам дана квадратичная форма. В отожидание суммы по ИЖ. Что мы делаем? d в минус 1 с индексом ИЖ на tc с крышечкой минус t с ноликом с индексом И и на tc с крышечкой минус t с ноликом с индексом Ж. Воспользуемся линейностью математического ожидания. сумма по ИЖ D-1 ИЖ математическое ожидание произведения некоторого T с крышечкой и T с крышечкой и минус T с ноликом ИЖ вопрос чему равняется как найти математическое ожидание произведения через ковыряться Давайте вспоминаем Матожидание произведения Минус произведение матожидания Да, это ковариация То есть таким образом Матожидание произведения Это ковариация Плюс произведение матожидания То есть у нас сумма Разливается на две части 1 на k На сумму по ij d-1 и g, ковариация между tc с крышечкой и минус t с ноликом, и tc с крышечкой и минус t с ноликом с индексом g. И плюс 1 на К Сумма по ИЖ Д минус 1 ИЖ Мат ожидания ТС с крышечкой минус Т с ноликом И Умножить на... Давайте на следующей строчке напишу Мат ожидания ТС с крышечкой минус Т с ноликом ИЖ Смотрите, вот это квадратичная форма. Буквально, что такое вообще? Давайте вспомним, что такое квадратичная форма. То есть, как она вообще записывается. То есть, для того, чтобы записать квадратичную форму, это буквально сумма по ИЖ, ИКСИ, ИГРЖ на АИЖ. И при этом сказано, что АИЖ равно АЖИ. Вот это такая квадратичная форма. И в матричном виде оказывается, что это x трансмонированное на а и на у трансмонированное. Вы же обсуждали в курсе линейной алгебры квадратичную форму. - Да, но это ничем не говорит. - Нет, ну почему не о чем не говорит? - Когда-то мы это видели. - Нет, ну значит вы с этим, наверное, работали. И это у вас, пусть это было полтора года назад, но это все равно у вас осталось в пассивной памяти. То есть оно записалось на жесткий диск. И ну... Саша, я бы указал нам. Маникую. Вот. Автоматик. Сделайте его нормально. Это я просто воспользовался тем, что у меня квадратичная форма. а там разве не нужно тогда еще транспонированную добавить потому что у нас сумма x и y это x транспонированный и y транспонированный а у нас изначально только одна скобка транспонированная а вот смотрите давайте смотреть внимательно где я ошибся У нас по умолчанию вектор это все-таки настолбец. Поэтому х транспонированное это строчка. А это квадратная матрица. Вот это объект размера 1 на n. Вот это объект размера n на n. Вот если буквально смотря на что написано, это объект размера 1 крест n. То есть размерность не согласуется. Я ошибся здесь. Далее расписываем здесь 1/k. У нас, смотрите, T с ноликом это константа. Это константа, а влияет ли константа на ковариацию? Нет. Не влияет. То есть тут написано ковариация T с крышечкой и T с крышечкой Ж. А это что такое? А это ИТ-ЖТ компонента матрицы ковариации. То есть вот это матрица ковариации ТС с крышечкой с индексом ИЖ. А матрица ковариации ТС с крышечкой мы по сути считали в прошлый раз. Что у нас получилось? У нас в краске получилось σ2 на нашу матрицу D как раз таки. Вот σ2 на D это матрица кавариации. Вот для вот этой величины. Вот это мы считали в прошлый раз. Теоремия Гаусс-Маркл. Ну если не очевидно, давайте вспомним. Действительно. Матрица кавариации, T, C с крышечкой. Что это такое? Это T на матрицу ковариации C с крышечкой на T трансмонированное. А матрица ковариации для C с крышечкой это σ2 на A в минус 1. То есть T, A в минус 1, T трансмонированное. А это как раз таки наша матрица D. То есть что тут написано? σ2, D в минус 1 и G. D в минус 1 и G. ой, прошу прощения, просто d, на d, минус 1 и g. А здесь мы снова вернемся к квадратичной, к матричной записи квадратичной формы. То есть математическое ожидание t с 0, минус t с 0, транспонированное. на получается d в минус 1 на математическое ожидание а а вот забыл сказать мы знаем что от ожидания c с крышечкой это c поэтому теперь давайте сделаем все-таки финальный аккорд финальный отход финальный отход давайте смотреть сюда у нас что тут написано Во-первых, это симметричная матрица. Это важно. Плюс, что мы тут делаем? Мы строчку исходной матрицы умножаем на столбец обратной, по сути. И у нас всегда будет получаться нолик, кроме случая, когда i равно j. И поэтому здесь у нас получится просто σ в квадрате. Вот первая сумма, она просто превратится в σ в квадрат. Почему? Потому что мы, по сути, строчку исходной матрицы умножаем на строчку обратной. А их произведение почти всегда ноль. Кроме ситуации, когда индексы строчки, то есть кроме ситуации, когда индексы совпадают. Окей? Вот. И теперь здесь. Мы знаем, что матожидание с крышечкой это С. То есть вторая скобка это просто плюс 1 на К. На TC минус T с ноликом, трансфонированное, D в минус первой, на TC минус T с ноликом. Теперь давайте смотреть. Если нулевая гипотеза верна, то мы просто получим σ квадратик. Почему? Потому что нулевая гипотеза у нас просто-таки вот такая. TC равно T с ноликом. А если нулевая гипотеза не верна, то мы получим нечто, что строго больше сигмы квадрата. А у нас не должно быть С с крышечкой? А смотрите, еще раз. Здесь, возможно, было мат ожидания. Но мат ожидания С с крышечкой это же ТОНЧ. Это С. А, я понял. Но если не верна нулевая гипотеза, то мы получим нечто, что больше сигмы квадрата. Таким образом, Таким образом, вот эта вещь, если нулевая гипотеза верна, в среднем дает σ квадрате. А если нулевая гипотеза неверна, то мы получаем в среднем больше σ квадрате. А знаменатель наоборот всегда равняется в среднем σ квадрате. Поэтому какую критическую область логично взять? Да, совершенно верно. То есть здесь у нас правосторонняя критическая область. Давайте. Давайте. Вот здесь. А, здесь еще раз, смотрите. А, вот тут. Посмотрите, t это константа, t большой это константа. То есть мат ожидания T с крышечкой, это T мат ожидания C с крышечкой. А C с крышечкой это несмещённая C. То есть её мат ожидания это просто C. Не, меня до этого интересует, потому что до этого описание, что мат ожидания берём от Tc минус T0. А, ну T с ноликом это константа. А, всё. То есть у нас правосторонняя физическая область. А то есть я правильно поймаю, что там у нас в сумме, то есть мы когда в σ2 превращали эту всю сумму, у нас в сумме d и t, j, t на d и t, j, t -1 это все будет в сумме k просто. То есть это почему? Потому что у нас размерность матрицы d, k на k. То есть вот эту... Поэтому здесь просто останется... То есть эта сумма... Ну, Сигма квадрат выносится, но эта сумма просто будет такая. Логично, да. Хорошо. Это я F-критерий в общем случае записал, но есть такой F-критерий по умолчанию. Точнее, гипотеза по умолчанию. Но обычно все-таки какие модели рассматриваются? Рассматриваются все-таки такие модели. yi это c с ноликом плюс x i1 c1 плюс x i2 c2 плюс и так далее плюс x i m cn плюс некая ε. То есть мы да, рассматриваем такую общую модель, но и в библиотеках все таки вот этот коэффициент С с ноликом выделяется. Какая гипотеза проверяется по умолчанию? Мы хотим показать, что наша модель значима. То есть нулевая гипотеза это то, что все вот эти переменные, они никак не влияют. То есть одновременно все коэффициенты это ноль. То есть такая гипотеза по умолчанию: все C и T - это 0. То есть C1 = C2 = C = 0. То есть все C и T - 0 равняются. Ну а H1 - получается не H0. То есть, хотя бы один из циитов не 0. То есть, проверка значимости модели. И здесь уже есть еще одна такая мера. А с одной стороны, мера адекватности модели, а с другой стороны, через эту меру адекватности, можно будет записать f-статистику конкретно для такой гипотезы. Соответственно, давайте рассмотрим коэффициент корреляции между у и у с крышечкой. Ну, где у с крышечкой, где у с крышечкой, это x на c с крышечкой. То есть, рассмотрим такой коэффициент корреляции. И вот такой коэффициент корреляции называется множественный коэффициент корреляции. А величина r квадрат, которая равняется квадрату множественного коэффициента корреляции, называется коэффициент детерминации. ну смотрите не но имеется ввиду что ас портана здесь то есть оценка для y это x на оценку для цены и и оказывается что для коэффициент терминации можно записать такое соотношение с квадрат с с крышечкой это 1 - r квадрат сумму i от 1 до r yi - y^2 и давайте посмотрим на это соотношение. Ну вот это по сути это константа, которая зависит от датасета. Ну и теперь давайте смотреть. Если вот дисперсия маленькая, то коэффициент детерминации скорее будет каким? Близким к единичке. Согласны? А если остаточная дисперсия большая, то коэффициент детерминации наоборот будет ближе к нулю. То есть если коэффициент детерминации где-то около единички, то модель она в целом адекватная. А если уже маленький, достаточно близкий к нулю, то модель не очень адекватная. и в частности оказывается что f статистику конкретно для такой вот гипотеза можно через коэффициент терминации записать на 1 минус 1 1 минус 1 вот и конкретно для такой вот гипотезы так вот там не надо еще себя будет внимательно перепроверить, я с этим коэффициентом мог набрать, я перепровериваю вот, как-то так, то есть коэффициент детерминации, такая мера качества линейной модели что я бы еще хотел сказать за оставшееся время видимо в следующий раз я это сделаю я сейчас буду делать некое резюме сегодняшней встречи Вот сегодня мы рассмотрели то, как строить модель линейной регрессии, точнее, как строить доверительные интервалы для коэффициентов, какие гипотезы можно проверять. Рассмотрели D-тест, рассмотрели F-тест. И получается, в следующий раз мы, по всей видимости, что мы обсудим. Мы обсудим модель однофакторного дисперсионного анализа, мы обсудим еще некоторые обобщения линейных моделей и в частности упомянем, то есть мы конечно рассматривали модель в рамках некоторых предположений, но все таки во первых мы упомянем как эти исходные предположения можно проверять и что например можно сделать если наша вспомогательная матрица А вообще необратима ну или там она плохо с обратимостью вот это мы наверное тоже поговорим как-то так вопросы, комментарии предложения - На экзамене надо выводить какую часть? Можно концептуально рассказать? - Нет, тут смотрите, я, во-первых, сам тоже не все вещи честно вывожу, поэтому с моей стороны будет не очень корректно просить вас прямо все честно, аккуратно выводить. - То есть чисто концептуально, потому что нужно прикинуть, вроде как бы просто, а вроде все равно много всего этого такого, что можно забыть. Вот, нет, ну здесь, условно говоря, тут можно, да, на уровне идей, тем более, например, вот я вот, например, условную оценку наименьших квадратов там не забывайте. Вот это вы показывали, у вас такой толстый конспект статистики? Да, ну это типа с практикой. А, с практикой. Там как-то половина. Да, половина лица. Ааа. У меня 48 летело уже, а вторая 48 лет. Мои... Я вообще не забыла. Так у нас вроде всего лишь одна лекция в неделю вроде как. Лекции, ставьте себе по три листа. У меня конспект, вот эта теория, вот эта вот мастер-тистика. Так у вас еще там вроде параллельно, там еще не Матан называется? Дот-два вывышенной мачки. Я понимаю, что это тетрадь, там она вообще во сколько? Раз в неделю, два раза в неделю? Один раз в две недели. Ааааа, раз в две недели. Это в этом семестре так. Этого было три раза в две недели. Если у нас чередовалось, то у нас одна лекция была, две лекции. Можно сказать, что три лекции, две недели. Как будто у нас. Я тоже. - Да. - Да. - Это просто трепой в пуком. - Два матана полега. - У меня шарики сзяли в коробках. - Нет, так голоса, в смысле запись. Он почему-то так обзывает. Вот, ну да, да, да. Вот, типа можно просто взять там, со звуком, соответственно. Вот, сидишь, смотришь, что ты стал момент, пока рассказывали. - Нет, он у него с телефона. - Нет, нет, нет, у меня он сейчас записывает. - Нет! 