А, есть за это еще... Так, сейчас тогда... А, сегодня из пятой группы людей нет. Сегодня грустно, да. Так, соответственно, из шестой и девятой группы люди есть. А из девятой почему? Из девятой тут вроде никого нет. Ну да, нету. Так, вы с Алексеем Викторовичем что сейчас на практике посмотреть? Терематурсом мы проверяли на однородный. А, то есть критерии х квадрат тоже разглядывали. Хорошо. А седьмая, восьмая трупа чем мы занимались? У нас этот был как это, что проверочный, контрольный, что? Типовый расчет, критерий Пирсона и Толмагорова. - И квадрат, и головного роста. - Хорошо. - Вот, а завтра будет контрольная. - Ну, вроде, глаз. - Должна быть контрольная. - Не надо. - Давай завтра... - Не будем визуализировать, пожалуйста. - Не будет контрольная. - А, а вы 3-4-5? - Нет. - Никому еще, а вы еще. - Найдет. вот так сейчас я попробую еще раз сделать нет это плохо Ну, это один раз работает. Ты хорошо придумываешь. А вот почему на всех числа. Я перепонял. Супер шутка от этого. Фит больше не существует. О, че. Но это шутка без обратного эффекта. Все фит теперь на агент. Вот и все. Вот и все, ребят. Все равно вы ехать хотели. Да не, вы можете остаться просто плашечку вешать. Да, в своих телеграм-каналах. Вообще любое сообщение, которое пишешь в группу, снизу звездочки, признанный агент. Блин, Кариму привез там просто весь свой канал. Перевелывай. Он уже как социальная сеть. Каждое предложение, не каждое сообщение, а каждое предложение. Как-то редко он пишет. Редко, но объёмный. Редко, но метко. Просто раз в семестр. В этом семестре я... Мои итоги. Да, мои итоги. Это даже шоколад. Не люблю математику. Да, прога это не мое. А вот стайловка за чо я? Да, хорошая. Не столовая. Когда она была не столовая? Не столовая. Она же была не столовая. Нет, это чайка. Чайка на кронвей. А вот тут же до ремейка. О, круто! Наконец. О, как кажется, получился. Знаете, только надо сейчас сделать, чтобы в аудитории стало достаточно темно. То есть... А я сейчас и эти посыпаю. И мы все дружно заснём. В темноте. Все дружно заснём. В темноте. в темноте я смогу так вижу питона hello world hello world hello world hello world hello world hello world hello world - Можно один раз? - А, давайте тогда и умом. - Может, все закрываем. - А они ручками не закрываются, да? - Зачем? - Нет, просто так быстрее. - Нет. - Ручками оно не закрывается. Ну и как раз таки я сегодня еще буду показывать некоторое количество примеров. Так что давайте посмотрим некоторое количество примеров. Ситуация такая. Мы кидаем монетку 40.96 раз, при этом орел выпал 2000 раз. Ну и как к этой задаче можно подойти со статистической точки зрения? Нулевая гипотеза, дополгтная монетка, честная монетка. То есть P это реальная вероятность успеха 0,5. И мы можем специфицировать альтернативы. Вот так, в данной ситуации, одним из трех способов. Это, по сути, что мы проверяем. Верно ли, что мат ожидания равняется какому-то конкретному значению? У нас рассматривается такая вот статистика критерия. То есть средняя минус мат ожидания, делить на корень квадратный из дисперсии, да еще на корень из заново. При условии истинности нулевой гипотезы мы имеем стандартное нормальное распределение. Так, соответственно, вот здесь код, который считает статистику критерия, печатает и в зависимости от альтернативы у нас печатается критическая область. Здесь у нас альтернатива правосторонняя и соответственно p-value он тоже правосторонний. То есть p-value напоминаю, это вероятность того, что вы получите более экстремальные значения относительно наблюдать ну и здесь написан также под для левосторонней области и для двухсторонней области ну собственно говоря вот вывод вот вывод и соответственно вопрос такой: при каком уровне значимости мы опровергнем нулевую гипотезу скажем в двухстороннем случае каким нужно поставить уровень значимости чтобы мы опровергли любую гипотезу так чтобы в диапазон и иными словами, pValue должно быть меньше уровня значимости то есть если уровень значимости уже больше чем 0.67, то получается гипотеза будет 0.0 это функция no byte это вы про какую функцию? вот это я импортировал scipy под модуль stats вот модуль статс вот вот есть магазинчик здесь магазин есть сеть магазинов и сказано как средняя время и стандартное планиния типичное. И при этом мы условно открыли новый магазин и посмотрели, как себя ведут 25 каких-то рандомных покупателей в новом магазине. Получились конкретные данные. И нас спрашивают на уровне значимости 1% проверяющейся о том, что стандартное время в новом магазине будет больше, чем во всей сети. Соответственно, нулевая гипотеза. Сигма равно 5,5. Альтернатива сигма строго больше 5,5. Ну, почему? Потому что мы это подозреваем. Это идет противнотизм. У нас статистика вот такая. Ну, по теореме Фишера распределена по хи квадрату с n-1 степенью свободы. Только-только-только-только я написал ерунду, потому что тест на самом деле правосторонний. Мы это на теории показывали. И соответственно, тогда нам надо pvalueride считать. То есть это 1 - cdf, а if - такой же. Сейчас я специально все перезапущу. Ось це вже паткуємо. А, ну вот. То есть у нас получился ПВ-067. Мы, получается, принимаем. Ок? Хорошо. Здесь мы... Вот такая задача. Вот есть две выборки. Для каждой из двух выборок сказано среднее и стандартное отклонение. И нас просят посчитать равенство дисперсии. Делаем это с помощью F-тестов. Критическая область вот такая, поэтому критическая область двухсторонняя. Я уже в терминах P-Value все считаю. Получается PBL большим, поэтому мы поднимаем любую гипотику. Здесь мы сравниваем мат ожидания с помощью T-теста для DOOC. Мы его смотрели в один из прошлых разок. Вот мы его променили, получили по value 4000, а уровень значимости 0,05. То есть мы, получается, всегда повергаем гипотезу. То есть мы можем считать, что с уровнем значимости 0,05, мы можем считать, что средние не равны. То есть тест показал статистически значимый результат. И тест на парную выборку, где мы рассматриваем разность. И у нас получается... Что у нас получается? Мы уже формируем любую альтернативную гипотезу в терминах третьей, новой выборки. В терминах разности. У нас есть парная выборка, условно до и после. И мы хотим понять верно ли, что мат ожидания после больше, чем мат ожидания до. Ну, здесь используем t-test. И получается, мы принимаем нулевую гипотезу. И пример на критерии согласия Пирсона. Вот про число Пи. Про число Пи. Тут даже есть ссылочка на запятые числе Пи. Кому интересно потом можно посмотреть. И у нас рассчитали статистику Пи квадрат. Получилось, что получается ПВ 0.4. Но это больше типичного уровня значимости. А вот для следующего примера как раз таки понадобится кое-что рассказать. Давайте я это подниму, пока я это подниму. Критерий согласия Пирсона для сложной. гипотезы. Соответственно, в простом критерии согласия Бирсона, извините, с таптологией, у нас была простая гипотеза. Мы спрашивали, верно ли, что P равняется конкретному P с ноликом. Это было в случае простой гипотезы. Ну и вот как в примере выше, Там мы спрашивали верно лишь, что там вектор вероятности и вектор состоящий из 1 и 10. Но здесь уже P с ноликом как-то зависит от T. И есть H1, не H0. Рассматривается статистика, ну как и ранее, х квадрат, которая равняется сумме OK от 1 до N. Здесь надо написать, что PS0 от θ это вектор P01 от θ и так далее P0N от θ. Это сумма OK от 1 до N. nu k минус n p0k от θ в квадрате делить на n p0k от θ. В чем тут проблема? Проблема в том, что θ уже неизвестная величина. Вопрос. Что, на ваш взгляд, можно с ней сделать? Заменить на выборочную. Да, действительно, мы подставим оценку и в качестве оценки возьмем оценку максимального правдоподобия. И оказывается, что при некоторых ограничениях у нас распределение тоже будет хорошим, предельное. И сейчас я это конкретно запишу в виде утверждения. Пусть θ это вектор, который имеет r параметр. И при этом r строго меньше, чем n-1. Пусть сказано, что dp с 0 по dθ непрерывно и d2p с 0 по dθ дважды. непрерывно. И пусть нам сказано, что такая матрица D P0I вот это вот D это G где I от 1 до N большого а G от 1 до R маленького. Пусть такая производных имеет ранг r и тогда этот клоуна комиссия отчислены. Тогда утверждается, что вот эта статистика хи-квадрат стремится к распределению хи-квадрат с количеством степеней свободы n-1 n-1 у нас было и в критерии согласия Пирсона минус r и сейчас мы сразу же рассмотрим пример с чиселками я могу экран опускать да Пиши, пиши, пиши. Пиши, пиши. Девятая группа. Кто там? Не знаю. Это 29. Это аж 0. Что? Аж 0. Левая девятая группа. соответственно ситуация такая есть 2027 которых два ребенка при этом среди этих семей 527 пар там у них по мальчика у 400 6 по там получается две девочки и по 1 тысячи 17 по по одному мальчику и одной девочке соответственно мы хоть мы спрашиваем себя верно лишь что количество мальчиков в таких семьях можно считать случайной величиной, которая имеет бинамиальное распределение с соответствующими параметрами. Вот. Здесь уже, как я сказал, сложная гипотеза. И у нас размерность параметра 1. Но мы вместо статистику, вместо параметра должны подставить его оценку максимального подобия. Для бинамиального распределения это выборочное среднее пополам. то есть 0 на количество нулей + 1 на количество единичек + 2 на количество но здесь как раз таки вот написан код и вот как раз таки вот тут явно за Хардкожен Массив Героятности Мы такой любим Да И при этом у хи квадрата Будет одна степень Свободная У нас получился По value По value у нас получился 0.73.4 То есть это Существенно больше типичных уровней значимости и тем самым поэтому здесь принимается 0.0 так сейчас я даже а это я понял он теперь это это как говорится это я объясню в чем разница это ну тут к этому этот пример мы более детально конечно будем смотреть уже не сегодня а в другой раз но тут фишка в том что иногда код имеет смысл эволюционировать и в новых версиях так как было написано, писать нельзя, нужно писать вот так. Вот тогда да, тогда он сработал. Но об этом мы будем говорить в своем брифе. Так, следующая задача, следующая задача, это задача о проверке однородности, Поэтому я снова пока подниму экран наверх. Подниму экран наверх. И сейчас мы рассмотрим. Мы сейчас рассмотрим критерий однородности. Критерий однородности. Хи квадрат. Соответственно, что такое задача об однородности? У нас есть К независимых выборок. независимых выборок. Ну и для того, чтобы задача о проверке однородности была содержательной, мы предположим, что у нас одинаковые значения принимают величины в каждой из выборок. Ну, например, задача об однородности вряд ли будет содержательной, если выборка 1 это там мальчик или девочка, а выборка 2 это средний балл. Тут задача о проверке однородности вряд ли вообще будет содержательной. То есть мы полагаем, что каждая из выборок принимает одни и те же значения. Ну давайте обозначим их от 1 до n. Это значение. И при этом пусть b и t это вектор вероятностей для и той выборки. И какая у нас нулевая гипотеза? То есть верно ли, что вот эти векторы вероятностей одинаковые? То есть верно лишь, что P1 равно P2 равно и так далее, равно Pk. А H1 здесь будет отрицание нулевой гипотезы. Ну, критерий однородности х квадрата, это будет, по сути, модификация критерия согласия Пирсона. Соответственно, что мы будем делать? Давайте я здесь просто введу обозначение равно какому-то P0. Вот это стоит воспринимать исключительно как обозначение, которое мне будет удобно использовать в формуле. Что мы сделаем? А, вот что мне еще надо. Я забыл ввести это обозначение. Пусть НИ это объем ИТАИ выборки. Объем ИТАИ выборки. И соответственно, что мы будем делать? Мы составим такую статистику. х квадрат с индексом n1nk, который равняется сумме oi от 1 до k х квадрат ни. Где х квадрат ни? Это уже такой локальный х квадрат, который равняется сумме oj от 1 до n большого, и ν и j. Надо мне написать, что такое ν и j. Давайте здесь я запишу, что ν и g это количество значений типа g в этой выборке. И тогда здесь написано ν и g минус n i. И при этом, раз у меня в нулевой гипотезе все эти вероятности равны, то я запишу вот это p0. p0g в квадрате делить на n и p0g. Вот такая статистика к квадрату. В чем тут проблема? Проблема в том, что вот это конкретное значение p с ноликом нам не говорят. Мы его не знаем. Вопрос, что нужно сделать? Оценить. Оценить, опять же, методы максимального подобия. Ну давайте сообразим. Вот как вы думаете, какая будет оценка для P0G? Как оценить вероятность того, что вы увидите значение типа G? Да, посчитать здесь совершенно верно. Посчитать суммарное количество элементов типа G, разделить на общий объем выборки. Вот это как раз таки и будет оценка максимального подобия для оценки типа G. То есть, n1G плюс n2G плюс n2G плюс n2G. Н2G делить на n. Смотрите, n2G это количество элементов типа G в этой выборке. То есть каждый из выборки у нас возможно значение от 1 до n. Окей. Хорошо. Делим на n. И мы получаем... Что мы получаем? Вот. Да, это мы получили от n. Ну и сейчас мы прикинем... Ну и по названию уже несложно понять, что при условии истинности на других гипотезах мы будем сходиться к х квадрату. Надо прикинуть количество степеней свободы. Сейчас мы это сделаем. Сначала давайте на секунду предположим, что вот это P с ноликом, оно все-таки фиксировано и дано. Вот буквально на секунду. На момент рассуждения. То есть, пенс ноликом извест. И давайте сейчас прикинем количество степеней свободы вот этого хик квадрата, если пенс ноликом извест. Давайте посмотрим на локальный хик квадрат. Вот если пенс ноликом известно, то какое количество степеней свободы будет у хик квадрата? Нет, количество значений минус один. То есть n-1, но при этом мы суммируем k выборок. Выборки у нас независимы, поэтому в степени свободы просто будут складываться. Почему? Потому что, опять же, можно вспоминать формальное определение х квадрата. То есть формальное определение х квадрата это сумма квадратов гауссовских ничей. А потому что, смотрите, в простом критерии согласия Пирсона, когда мы проверяли простую гипотезу, там как раз-таки у нас и было количество степеней свободы n-1. Вот тут мы просто сломимся на простой критерий. Но у нас, как я сказал, здесь мы суммируем. И количество степеней свободы просто будет суммироваться. Теперь вспоминаем, что на самом деле P с ноликом неизвестно. И здесь мы вспоминаем уже вот это. То есть мы должны от количества степеней свободы отнять размерность. То есть количество неизвестных. Сколько у нас неизвестных? Сколько штук неизвестных в векторе P? Какая... А, нет. Сколько неизвестных у нас P, получается? В векторе P сколько неизвестных компонентов по сути? Нет, не все, а на единицу меньше. Потому что у нас есть уравнение связи. То есть мы должны отнять N-1. И получается соотношение, которое довольно-таки, на мой взгляд, несложно запомнить. Произведение N-1 на K-1. То есть вот это количество степеней свободы Рассуждение про них То есть в пределе мы получим х квадрат распределения С количеством степеней свободы n-1 на k-1 У нас вот там где-то 0,2 Мы для 0,2, не совсем понятно Что мы суммируем? Это же для все значения То есть мы, посмотрите Мы проходимся по всем выборкам. С учетом того, что здесь у нас вероятности равны везде, поэтому когда мы оцениваем вот эту PES 0, мы уже учитываем прямо все-все-все выборки. И поэтому мы суммируем по всем выборкам. И сейчас тоже давайте рассмотрим иллюстрирующий пример. Ну и да, у Кхи-квадрата правосторонняя критическая область. Вот задачка. То есть есть два потока абитуриентов, там они получили какие-то результаты вступительных экзаменов. Нас спрашивают, можем ли мы считать, что эти два потока одинаковы. Ну, воспользуемся критерием однородности квадрат. Вот. Пользуемся. И как раз таки вот он наш код. И что мы получили? Мы получили, что количество степеней свободы здесь у нас 3. Ну, потому что это как бы 4 значения, 4 оценки. 2 выборки. То есть 3 умножить на 1. Получается по value 0.5 И мы тем самым принимаем нулевую гипотезу. А там же с кем запуск? Ну я просто сейчас всё перезапустить решил. Принимаем нулевую гипотезу. Вот так сейчас, что я еще хотел посмотреть. А, ну вот как бы тут еще один пример с х квадратом есть. Ну опять же там эти листинги есть, можно будет посмотреть. Так, ага. Хорошо. Это мы рассмотрели задачу поиск-китерий однородности х квадрат. Так, и сейчас мы рассмотрим еще одну задачу. Добрый день. Продолжение следует... независимости и квадрат соответственно когда мы вообще хотим проверить что что-то вещи независимые Обычно у нас есть парная выборка, то есть у нас обычно есть какая-то выборка x1, y1, далее xn, yn. И давайте считать, что x может принимать значение от 1 до n, а y может принимать значение от 1 до m. И давайте введем такие вот обозначения. Во-первых, ν и g это количество пар, где x равно i, y равно g. То есть количество таких пар. Также введем такую PXI. Это вероятность того, что X равно I. PYJ. Это вероятность того, что Y равно G. И PYJ. Это вероятность того, что X равно I. Y равно G. Давайте, и мы хотим проверить независимость. Вопрос. Как в терминах вот этих вот вероятностей можно написать условие по независимости? Ну, P, I, T, G, T равно P, X, T умножить на P, Y, G. Совершенно верно. P, G равно P, X, E умножить на P, Y, G. Мы хотим проверить такую нулевую гипотезу против альтернативы просто от отца не ашмор. Что мы здесь сделаем? Для того, чтобы визуализировать в некоторой степени критерий, мы построим табличку с обреженностью. Таблица сопряженности. Ну или по-английски Contain Agency Table. Что это за табличка такая? Вот у нас есть X, который принимает значение от 1 до N Есть у, который принимает значение от 1 до m. Ну и на ячейках мы пишем количество пар. То есть количество пар, где у нас х равно 1, у равно 1. Количество пар, где х равно 1, у равно m. Количество пар, где х равно n, у равно 1. Количество пар, где х равно n, Ведем такой столбец и строчку SU. То есть здесь мы будем суммировать по строчке. То есть NU1 звездочка, NUN звездочка. А здесь мы наоборот будем суммировать по столбцам. То есть NU1, NU звездочка N. И как вы думаете, что мы получим, если мы вот это просуммируем и вот это просуммируем, что мы должны получить? Объем выборки. Объем выборки получим. Вот такая табличка называется табличка сопряженности. Вот сейчас напишем статистику хи квадрат. То есть наш i квадрат это сумма по i, g, nu i, g, минус n, p, g, в квадрате, делить на n, p, g. Но нулевая гипотеза у нас вот такая. Такая нулевая гипотеза. Соответственно, далее преобразуем. Сумма по ИЖ, ν ИЖ, минус N, P, X, I, P, Y, G, в квадрате, делить на N, P, X, I, P, Y, G. Замечательно. Написали. Написали статистику. Но в чем тут проблема? Проблема в том, что нам никто не сказал, конкретные значения для PxE PYG. Соответственно, что надо сделать? Оценить. Давайте оценим. Как вы думаете, можно оценить вероятность того, что X равно E? Давай. Ну, то же самое, что и в прошлом примере, наверное. То есть... Вот так. X равно... Сейчас... Ну, взять вот сумму... - Да, значение из нижнего деленное на n. - То есть мы делим на n, а наверху что? - Ну, звездочка i. - Нет, i*. - А, i, да. - То есть, потому что как раз таки, x=i, вот эту строчку, и всего, значит, суммарное, конечно, вы будете. - Ну да, логично. АpYG это µ*G/n. И сейчас мы прикинем количество степеней свободы. Количество степеней свободы. Сначала представим на секунду, что Px и PyG известны. Буквально на секунду представим, что они известны. Тогда какое количество степеней свободы у нас? Количество значений минус 1. Какое количество значений у нас? mn. m умножить на n. Ну, минус 1, это просто... Вот, на 5-ти. Это если бы вот эти Px и Py были бы известны и даны нам. Но они нам не даны. Мы их не знаем. А что такое DF? Дегри оф фридом. А, понял. Теперь вспоминаем, что они на самом деле неизвестны. И тогда количество степеней свободы, что мы должны сделать? Количество степеней свободы, которое у нас было до того года, и мы отнимаем количество неизвестных. Количество неизвестных у пx сколько? n-1. n-1. А там m-1. m-1. То есть получается mn-1 плюс 1 минус n минус m. Давайте я n вынесу за скобку. n на m-1 минус m-1. Получается тоже формула, которую несложно запомнить. m-1 на n-1. Ну и ввиду того, что это модификация территория согласия Пирсона. У нас количество степеней свободы точнее критическая область, а высторонние. Такс. Такс. А, это абитуриенты. Вот. Такая вот задачка. - А, если просто там все на скобки не забыли? Вот M-1 там где? - Забыл. - А, вот. Спасибо. То есть, данные о болезни. Нам надо знать количество степеней свободы, чтобы знать, как что ориентироваться. Нам надо знать количество степеней свободы для того, чтобы мы могли посчитать value и могли предъявить критическую область. Потому что когда мы считаем, например, критическую область, мы должны рассмотреть квантиль, раз критическая область правосторонняя, 1-α. И мы знаем, что это квантиль распределения х2, а в распределении х2 оно задается количеством степеней свободы. Нам как раз для того, чтобы вот эту конкретную квантиль можно было посчитать, нам и надо знать, сколько количество степеней свободы. Ну и то же самое с p-value. p-value это получается 1 минус cd. Нам же тоже нужно знать функцию распределения какого вероятностного закона мы считаем. Поэтому для этого нам и надо количество степеней свободы. Окей? Соответственно, здесь я поленился и воспользовался готовой реализацией. В общем, она как раз таки считает табличку сопряженности. И получили, что статистика 26.01, а P-value очень маленький. ПВЛ очень маленький и поэтому гипотеза оповергается. То есть мы можем говорить о том, что вакцина влияет на здоровье. Так, так, так, так. А, тут уже дальше линейная модель. Ну вот, есть соседний листинг. Во-первых, тут тоже пример с х квадратом, но уже тут чуть более подробно написано. И область принятия на любой гипотезе напечатана. И ПВ. Получилось ПВ 0. Статистика огромная. о воспринятии вот так. И как раз таки, когда мы ПВЛ считаем, вот видите, мы вызываем CDF от конкретного распределения. Где мы должны специфицировать количество степеней смогут. Да, и... Так, так, так, так, так, так... А, вот. Ну, что я буду, видимо, сейчас тизерить? Вряд ли сейчас успею за оставшееся время его обосновать. Поэтому просто спойлерну. Вот в примере с вакцинами нам скорее интересно доказать не просто, что здоровье влияет на человека, а она влияет в положительную сторону. И можно модифицировать. так как мы не заметили, что мы не замет Как-то так. Вопросы, комментарии, предложения. Опять же, эти листинги у вас есть. На них вы. Но если вопросов нет, то мы можем закругляться. тогда и я буду вас посыпать. 